案例四广东深圳：桔塘小院开发理念小院＋美学＋定制活动＋餐饮＋网红打卡
占地2000㎡（约3亩地），曾是荒废10年的破旧小院，花费60多万元经过2个多月改造，改造后堪称小院的天花板、“仙女的后花园”，开业即爆火，全国小院的学习样板，抓住了城里人对自然自由空间的向往，设计上，场景是道具，道具是场景，吸引了省外及香港的同行考察和交流，人均130元起，主打下午茶、定制活动、精致露营，当年即盈利。
桔塘小院位于广东省深圳市龙华区观澜街道大水田社区，2022年7月开业，为追求自然自由空间的城里人提供了一个可以放松、喝茶发呆、休闲的第三生活空间。利用“美学”做到了场景即道具，道具即场景，主理人Lisa也实现了自己的“小院梦”，做到了因梦想而入行，因热爱而坚持。
2024年1月，庄主帮广东游学考察，很荣幸邀请到了主理人Lisa来分享小院的开发、运营、场景打造等经验。
小院的成功得益于3点：首先Lisa的创意和精心打造，她合理利用空间设计、板块布局和美学场景营造，营造出舒适、放松的氛围，深受消费者喜爱；其次，采用“小院＋“模式进行变现，让小院形成可持续经营的良性循环；小院的营销主要依靠自媒体平台和口碑传播，如小红书和抖音，通过发布精致场景和传递自由、田园、仪式感的生活方式来吸引客户。总之，桔塘小院是一个充满创意和美学氛围的地方，通过提供精致场景和美食，吸引了大量消费者前来体验和打卡。
一、梦想变事业，打造精致场景，贩卖“风景和美食”
桔塘小院改造前是一个荒废了10多年的小院，里面长满杂草，还有一间老房子，Lisa刚好有一个小院梦，通过朋友介绍以月租金5000元租赁下来，然后经过为期2个多月的规划、设计、改建成为如今的模样。Lisa是一个非常有想法的人，这也是小院的灵魂所在，规划上合理利用了空间设计、板块布局和美学场景营造，精致感、舒适感、放松感…．受到了消费者的追捧和喜爱。
（一）保留原有脉络，只进行软装
唯一的老房子是小院的多功能区，改造上用茅草重新装饰房顶，内部3个区域进行软装：左边出餐区：主要用于下午茶、饮品、烤肉等用餐产品的准备。中间区域：设置有拍照服装展示、下午茶桌椅，与右边隔离的实心墙体中间打开一个长方形窗子，搭配白色窗帘装饰，空间感、美感就出来了。右边区域：设有大折叠窗、卡座、打卡场景、厕所，做了很好的功能板块布局。
改造后的老房子简约、简单、大气、舒适。室内区域改造后，小清新范十足，简约、简洁、大气。
整个院子的植被种类特别多，俨然一个大花园，根据不同区域的特征，规划了诸多沉浸式功能场景：迷你小溪、茅草屋、纱幔凉亭、围炉煮茶、轻奢露营、野奢三角帐篷、白色浴缸、网红落日、林下派对…真正实现了“场景即道具，道具即场景”。
（二）美学手法打造，四季多变，场景出圈
Lisa在打造小院场景时，抓住城里人对自然自由空间的向往，用美学手法设计爆款、经典场景，院子虽小但是不同角度随手一拍都是大片，四季多变把有限的场地做出来无限的风景，靠场景出圈。
1．迷你小溪花船
这是小院的爆款场景，装满鲜花的小船成为整个场景的“点睛之笔”，仙女坐划船的照片，云雾缭绕增添一丝神秘，仿佛爱丽丝的仙境，这个场景一度在小红书上火爆，是小姐姐必打卡的场景之一，悠闲的柯尔鸭、各色鲜花绿植、溪边写生画板等搭配，即经典又出片，孩子戏水、大人溯溪、小姐姐下午茶，即田园又时尚。
2．纱幔凉亭
纱幔凉亭兼顾了实用和美观，主体框架用木头搭建，做好顶部防水，用茅草装饰，纱幔、灯带、桌椅、鲜花等进行软装，party、聚会、下午茶都适合，即经典又出片。
这样的围炉煮茶，人间烟火气十足。
3．轻奢露营
小院舒适，露营自由，二者结合更完美，桔塘小院最左侧区域便是轻奢露营，绿草坪、白天幕、吃烤肉、品下午茶，别有一番风味也是接待小型团体、生日party、求婚的最佳区域。
4．经典、精细小场景，打卡必备
(1)白色浴缸，多场景切换，小院经典必打卡场景之一。
(2)林下餐桌，仙女拍照派对的绝佳场景之一。
(3)仙女花园，四季多变大人小孩都想坐下来拍照。
(4)网红落日、黄色推车、木花房、仙女吊床…．诸多精致打卡场景，客人来了手机内存都不够。
（三）策划主题，常去常新
根据不同节日，更新不同的主题场景，像新年圣诞节情人节、中秋节等等，都会策划惊奇的主题场景，给人一种常去常新的感觉，这样就提高了复购率。
划重点
1．抓住眼球经济，如今是看颜值的时代，也是沉浸式场景消费的时代，尤其小院经济，异同的场景是更快出圈的关键。
2.“风景＋美食”的高级搭配，为客户提供无数发朋友圈的素材，无形、免费的宣传就这样来了，这也是小院营销的关键点。
3．少投硬件，多在软件上下功夫，把有限的场地做出了无限的可能，降低成本提高服务，赋予小院核心竞争力。
二、“小院＋“模式变现，持续盈利
桔塘小院采取“小院＋“模式进行变现，让小院形成可持续经营的良性循环，营收主要来源有4大模块：门票、餐饮、定制活动、其他。
（一）门票
单人门票78元一位，包含一杯饮品；小朋友(3岁以上，1.2米以下）半价48元一位，不含饮品；晚上7点以后免门票，需要消费可以单点。非常适合上班族来发呆、小姐姐打卡、家庭游玩。
（二）餐饮
餐饮是小院变现的主要产品，根据客群的需求，Lisa在餐饮方面设置了4类套餐：
1．烤肉系列：双人烤肉338元，包含两张门票；四人烤肉598元，包含四张门票。
2．下午茶系列：双人下午茶248元，包含两张门票；三人下午茶348元，包含三张门票。
3．围炉煮茶／冰茶：288元，包含两张门票。
4．火锅套餐：四人火锅638元，含四张门票。
沉浸式场景消费，吃的不仅仅是食物还有风景，仪式感足、颜值高、打卡拍照不能少。Lisa说选定这4类餐的主要原因有3点：小院没有厨房，炒菜类、西餐类不能做，烤肉、火锅、下午茶等就比较方便。
套餐制，非常适合小姐姐聚会、情侣约会、家庭聚餐、企业团建，节省人工成本。客人可以通过美团、抖音上购买自己需要的产品，如果是烤肉、火锅、围炉煮茶、冰茶需要提前一天预订到店消费，让商家准备食材。
人均消费150元左右，搭配不同的精致场景，真正做到了“贩卖风景和美食”。
（三）定制活动
小院有精致的场景、私密性好，经常承接求婚、家庭聚会、小朋友生日派对等定制活动。对于派对的桌面、场景的美陈布置，主理人Lisa也是专门报班学习了相关知识和内容。
同样的场地，不同的用途，生日party,庄主帮交流学习，对标客群需求布置场景。
（四）其他
另外，还有只需要租赁场地的活动和团建客人、参观考察客群、租赁小院衣服拍照30~50元／小时，还有少部分商拍客户200元／小时……
划重点
1．大多数小院都是门票制，即最低消费，因为主打精致体验，并且要结合所在位置、本地消费、客户群体等综合考虑。
2．门票一般包含饮品、小吃和所有场景体验的费用，性价比高，除去餐饮，基本没有像农场一样的二次消费项目。
3．小院的精致场景最终的落脚点基本在餐饮，因此保证餐食的味道和品质，才是核心赚钱点。
###桔塘小院 ###深圳 ###观澜街道 ###小院+模式 ###沉浸式场景消费 ###美学设计 ###自媒体营销 ###精致露营 ###定制活动 ###餐饮 ###门票制 ###可持续经营
&&&&
套餐制，非常适合小姐姐聚会、情侣约会、家庭聚餐、企业团建，节省人工成本。客人可以通过美团、抖音上购买自己需要的产品，如果是烤肉、火锅围炉煮茶、冰茶需要提前一天预订到店消费，让商家准备食材。人均消费150元左右，搭配不同的精致场景，真正做到了“贩卖风景和美食”。

（三）定制活动
小院有精致的场景、私密性好，经常承接求婚、家庭聚会、小朋友生日派对等定制活动。对于派对的桌面、场景的美陈布置，主理人Lisa也是专门报班学习了相关知识和内容。同样的场地，不同的用途，生日party，庄主帮交流学习，对标客群需求布置场景。

（四）其他
另外，还有只需要租赁场地的活动和团建客人、参观考察客群、租赁小院衣服拍照30~50元/小时，还有少部分商拍客户200元/小时。

划重点：
1. 大多数小院都是门票制，即最低消费，因为主打精致体验，并且要结合所在位置、本地消费、客户群体等综合考虑。
2. 门票一般包含饮品、小吃和所有场景体验的费用，性价比高，除去餐饮，基本没有像农场一样的二次消费项目。
3. 小院的精致场景最终的落脚点基本在餐饮，因此保证餐食的味道和品质，才是核心赚钱点。

三、自媒体引爆，短视频传播更高效
桔塘小院有了好场景，有了好产品，接下来如何营销获客是关键？主理人Lisa主要是通过小红书、抖音等自媒体进行宣传，具体做法如下：

（一）录制建造过程，吸引同频客群
主理人Lisa平时比较喜欢刷小红书，也因此想要做—个属于自己的小院，将自己改造荒废十几年的小院点点滴滴，录制后发布到网上，前后的对比吸引了第一波有情感共鸣的客群。并且吸引到一位网红博主，表示想做第一个打卡人，体验后把图片视频在自媒体平台发布，效果非常好，也间接推动了小院开业的时间。
桔塘小院@云井江仓n.兑废故十年的荒地，IB1另子改迈成的饮子心主要经苦烤肉，下午茶，团过，生日“深圳观浏枯叽小院预约句，;从扣j,11/)！飞0话业RI间:1300-lLOO 酗」utang8883 2.1万8.8万
一起来感受宫崎骏的夏这是属千深圳的人间烟天吧火气，真的太治愈了！！．杞橇小陕04131 .祜圉小陕Q1 

（二）传递生活理念，拉升期待
小院的自媒体号每日更新精致场景，自然而然地向客户传递自由田园、仪式感的生活方式，人们发现隐藏在深圳高楼大厦之间，居然有一处花园般的—方乐土，正是自己想要过的生活，与客户进行情感沟通，从而拉升客户的期待感，也因此逐步增加小院的知名度与热度，引起讨论。

（三）做好自己，口碑传播
主理人Lisa在场景打造方面非常细心，并且有自己的想法而且亲力亲为打理自己的小院，这种人格魅力，也是小院持续火爆的原因之一。场景好、体验好老客户会介绍更多的朋友来，平时Lisa自己拍视频剪视频，吸引了很多小有名气的网红前来探店，无须付费主动进行宣传推广，更具新的传播效力。

营销运营要点：
1. 每个小院都有不同的风格，主理人给大家传递的那份舒适、精致、放松的生活感受，更容易让客人记住你，所以说主理人才是小院的灵魂，因此建议庄主们做农场、小院、营地最好自已经营，更容易得到市场的认可。
2. 开始做小院时就采用营销前置的方法，像Lisa一样提前将建造的前后过程同步到自媒体账号，点滴地记录收获同频爱好者，为开业做好铺垫。
3. 根据自己的资源做好小院的整体风格定位，因为他决定了小院的客群定位和产品定位。
4. 一定要学会做自媒体，线上渠道能够快速传播引爆项目，吸引到对标的客群。

案例小结：
桔塘小院看似主理人随心所欲的建设，每一个角落却尽显精致美观惊艳，看似不成规章的规划，却将空间完美布局，笔者考察小院的感受是，好放松、舒适、美，这才是梦想中该有的院子模样。小院是一个先有生活，后有生意的业态，更多传递的是主理人对生活的态度，吸引到同频的朋友，最终把小院做成生意、社群、平台。
###桔塘小院 ###经营模式 ###餐饮 ###定制活动 ###门票制 ###自媒体营销 ###短视频传播 ###小红书 ###抖音 ###网红探店 ###口碑传播 ###深圳