案例五 广东深圳：幸福膜园开发理念 自然美育＋预约制＋艺术＋亲子营＋商拍＋亲子农园
幸福膜园占地7亩，采取轻资产手法打造，园内无任何建筑，只有树林和菜地，以“自然美育”为核心，主打精品游、高端定制服务，无预约不接待，人均500元起，年入80余万元，2年接待108场高品质包场活动。一人多岗制用得好，仅4位员工便把园区运营、营销、建设、种植等工作完成，这种“回归自然、轻资产、巧运营的模式值得学习。
2024年，庄主帮广东游学考察幸福膜园，创始人及团队为大家分享了园区的开发模式和运营干货。
园区选址在深圳光明新区，一座拥有着800多年历史的古村落—迳口村，山脉连绵，绿野环绕，自然生态环境特别好，很符合农场建造的要求。是由幸福制造摄影工作室从0开始，历经60天建造起来的，2021年7月诞生，去过的人都有一个感觉，那就是一步一景、回归自然、放松舒适，体现了园区的理念“Back to Nature"。
幸福膜园的成功得益于其精准的定位、差异化的产品设计和良好的自媒体运营。在定位上，园区关注自然美育和高端服务，针对客群研发了适合的产品，包括精美聚会、田园音乐、高定秀场、婚礼包场、商业拍摄、家庭采摘、自然美育等等。在产品设计上，园区注重创新和差异化，通过“太阳田”、“私人认领＋公共采摘”等爆款产品和特色服务，满足了客群的需求。在自媒体方面，总结了自己的一套逻辑和打法，从而提高了园区的知名度和美誉度。
定位先行，高端服务，7亩地年入80万元。创始人苗苗姐介绍，幸福膜园建造初心是回归自然，关注成长，让孩子在大自然中释放童真，记录童话般美好的回忆。因此农场从自然美育着手，以自然之名创建艺术，滋润孩子的好奇心和探索欲，打造精品游、高端定制服务，为客户做一个小而美的自然生活体验园。苗苗姐说：“农文旅项目有一个明确、准确的定位非常重要。”
他们主要做了以下4方面定位：
（一）项目定位：高颜值亲子农场，无预约不接待，自然美育、艺术贯穿园区，为客群提供高端定制、精品游服务。
（二）为谁服务（客群定位）：愿意付费500元起的高消费亲子家庭，预算较高、要求高的企业团建，户外早教、国际学校，享受田园生活的家庭地主等等。截至目前接待了上万家庭和108个企业机构合作。
（三）拿什么服务（产品定位）：针对客群研发了适合的产品，包含精美聚会、田园音乐、高定秀场、婚礼包场、商业拍摄、家庭采摘、自然美育等等，由于只接待高端服务，要求质量不要求数量，因此一个月做4场定制活动，其他时间团队人员就做高端配置、精品研发、交付流程以及场景升级等工作，从而保证产品的升级迭代和质量。
（四）谁来服务（团队组建）：目前膜园全职工作人员4人，采取一人多岗、复合型人才的方式。绘真，园区总运营负责人。Micky是线上营销＋产品研发总监，负责所有片子剪辑、无人机拍摄等。
雨神，是园区建造、木工、种植负责人。接待人数比较多的时候，会请一些兼职人员。
二、打造差异化产品，迅速火爆出圈。幸福膜园根据自己客群需求和土地性质，规划设计了引爆市场的爆款产品——太阳田，以及具有竞争力的核心产品——自然美育活动，符合客群需求的创新产品——“私人菜园认领＋公共菜园采摘”，无预约不接待的特色产品——高端定制，因此在园区打造期间便在小红书上逐渐开始出圈。
（一）园区地标爆品项目：太阳田。10000平精细农耕，太阳田，童趣形状，是农场的地标产品也是爆款产品，一经推出迅速成为热门打卡地，主要用于法式乡野小剧场、饭童学种植辅导等场景，很多人都是冲着太阳田来打卡，随便一拍都会有治愈的画面，提起“太阳田”所有人直接想到幸福膜园。
太阳田运营要点：
1．直径20米，平均分为16等份，中间预留出小圈5m*5m作为活动区，形似太阳。
2．根据季节，种植好品种、五颜六色的蔬菜，比如紫甜菜、香草、锦绣芜等等，一步一景正在持续打造，一年四季景致迷人，主要是因为航拍、拍照好看，成熟后还能采摘。
3．太阳田主要用于农耕体验、企业团建、定制包场，最多可以容纳100人。
英伦钢琴工作室——田园音乐会
（二）核心畅销产品：自然美育课程。自然美育课程是农场的核心产品，也是区别于其他农场的精致体验产品，目的让孩子与自然环境、农耕种植、传统文化、生活技艺深入链接，以自然之名创建艺术，激发孩子的好奇心和创作力，锻炼孩子的动手和生活能力，历练孩子的意志力、专注力、探索欲……通过多次提升和迭代，研发了半日亲子营899元一大一小，全日亲子营1299元一大一小，两天寒假营，三天暑假营等30多个系列爆款活动，接待了上万家庭。
序号 区别 二星课程（亲子营） 三星课程（亲子营）
1 价格 899元／一大一小，＋儿童529／人，＋大人399／人 1299元／一大一小，＋儿童699／人，＋大人529／人
2 活动时间 9:00-12:30/14:00-17:30 10:00-17:30/15:00-20:00
3 年龄 按需求定制（建议年龄段2-5岁，5-8岁） 按需求定制（建议年龄段2-5岁，5-8岁）
4 包场人数 10-20组家庭 10-20组家庭
5 活动内容 农耕知识课堂／水游戏／绘本课堂系列主题沉浸式体验＋农耕＋手工DIY＋食育厨房＋农耕体验知识课堂／水游戏／绘本课
6 布场时间 2-3小时 2-3小时（根据实际内容调整）
7 食育厨房 根据活动主题做美食体验爆米花、PIZZA, DIY水果茶，围炉煮茶等 根据活动主题做美食体验爆米花、PIZZA, DIY水果
8 餐食标准 下午茶点＋水果 下午茶甜点＋水果＋午餐／晚餐
9 摄影摄像 一个摄影＋一个录像 一个摄影＋一个录像＋航拍
10 新鲜蔬菜 每组家庭赠送1-2斤蔬菜 每组家庭赠送2-3斤蔬菜
11 代表案例 泥太萌，掌心森林，木工森林 我和大自然的圣诞约会，探索奇妙昆虫之旅
12 手工DIY 昆虫画／木工森林／多肉盆栽／植物拓染／植物拓印／泥塑／掌心森林等亲子营详细课表
运营过程中，也整理了很多经典活动：泥太萌、森林旅馆、蒙德里安的伞、掌心森林、地主丰收节、自然密语亲子营、好事花生春日绾纷野趣营、花言草语亲子营、很高兴遇见你、农园开放日、捕梦网、石英砂画、幸福时光机－母亲节、登月计划、童植一棵树、端午粽动员、圣诞满屋、五星红旗、六一儿童节……
森林旅馆总结：
1、研发不同主题森林旅馆，比如三国演义主题、太空主题、圣诞主题等等。
2、成品会带回家很有成就感，激发孩子创造力、动手力。
3、活动套餐是畅销产品，深受客人喜爱和好评，服务过宝马、奔驰、供电所、幼儿园等企业。
###幸福膜园 ###自然美育 ###高端定制 ###轻资产 ###亲子农场 ###深圳光明新区 ###迳口村 ###差异化产品 ###自媒体运营 ###太阳田 ###私人菜园认领 ###农文旅 ###一人多岗制 ###农耕体验 ###亲子营 ###商业拍摄 ###企业团建 ###农产品加工
&&&&
食育厨房根据活动主题做美食体验，如爆米花、PIZZA、DIY水果茶、围炉煮茶等。
餐食标准：下午茶点+水果，或下午茶甜点+水果+午餐。
摄影摄像：一个摄影+一个录像，或一个摄影+一个录像+航拍。
新鲜蔬菜：每组家庭赠送1-2斤蔬菜，或2-3斤蔬菜。
代表案例：泥太萌、掌心森林、木工森林、我和大自然的圣诞约会、探索奇妙昆虫之旅、昆虫画/木工森林/多肉盆栽/植物拓染/植物拓印/艺泥塑/掌心森林等亲子营详细课表。

运营过程中，也整理了很多经典活动：泥太萌、森林旅馆、蒙德里安的伞、掌心森林、地主丰收节、自然密语亲子营、好事花生、春日绾纷野趣营、花言草语亲子营、很高兴遇见你、农园开放日、捕梦网、石英砂画、幸福时光机－母亲节、登月计划、童植一棵树、端午粽动员、圣诞满屋、五星红旗、六一儿童节……

森林旅馆总结：
1、研发不同主题森林旅馆，比如三国演义主题、太空主题、圣诞主题等等。
2、成品会带回家很有成就感，激发孩子创造力、动手力。
3、活动套餐是畅销产品，深受客人喜爱和好评，服务过宝马、奔驰、供电所、幼儿园等企业。

创新产品：“私人认领＋公共采摘”
幸福震园开发了“私人认领＋公共采摘”模式，为客群提供了一种家庭式农耕体验生活方式。农场划分出15份20亩的地块，作为家庭认领的私家菜地，包含“菜园代管”和“菜园保管”两种服务，8000元每年，目前已经全部被认养，且连年续租。

我们将提供：
期限内无限次免费入园！
预约入园采摘可赠送公共菜地2斤蔬菜。
地主丰收节亲子营免费参加（可带1个朋友家庭来）。
您需要做的：不定期来菜园劳动，自行施肥、除草、翻土、修枝、搭架、捉虫等菜园日常任务，遵守农耕片区管理要求，保护菜园，取一个专属的菜地名字。
您的回报：菜地产出的全部蔬菜产品；享受农耕乐趣，体验田园生活。

我们将提供：
开园开放日开平吕布詈雪期限内无限次免费入园。
印次隍私人蕴菜寄出赠送公共菜地2斤蔬菜。
石霄-地主丰收节亲子营免费参加（可带1个朋友家庭来）。
您需要做的：固定农作物品种，取一个专属的菜地名字。
您的回报：菜地产出的全部蔬菜产品；享受农耕乐趣，体验田园。

“私人认领＋公共采摘”模式运营要点如下：
1、抓住“地主菜园梦的需求”：在大城市里生活的家庭希望有一块菜地，耕地、种菜、采摘、吃健康菜、孩子能有一个接触自然的地方玩耍，触摸土地，让身心灵得到健康的成长。
2、找准“地主菜园梦的痛点”：比如客户不会种植？关注蔬菜成长？种植的种类单一、但是想吃更多品种？为孩子寻找一方乐土玩耍？拍摄技术不好但想拍一些田园美照记录生活……
3、解决“地主痛点的方法”：
(1)园区为地主提供种植托管服务，提供应季所需要的种子、苗、有机肥、农具等，蔬菜成熟时地主没时间来，园区还帮忙邮寄。
(2)记录蔬菜成长过程，每周共享给地主，让地主看到蔬菜的生长的规律和特点，让家长意识到，土壤有活力，方是食物营养的前提。
(3)公共菜地种植南方时令蔬菜品种80多样，一年四季做好有序的培育，地主来私家菜地摘菜的时候，可以在公共菜地采摘喜欢的蔬菜，满足地主对蔬菜的需求。
(4)成立“地主”专属种植家庭群，一来地主们一起交朋友，二来农耕老师实时与“地主们”沟通反馈自家专属菜地情况。
(5)幸福膜园的农夫——饭童学，每周一个耕地小知识分享，让地主慢慢掌握农耕知识，体会农耕带来的幸福生活方式。

4．保持与地主的黏性“极致服务”：
(1)提供极致服务，比如家庭来震园种菜、玩耍时，有专业的摄影师拍摄记录花絮，提供值得纪念的幸福满满家庭照片和视频，深受地主的喜欢。
(2)不定期举办活动，拉近与地主的关系，保持粘性，比如丰收节，地主可以免费参加，每个季度还可以参加自然美育活动。
(3)为地主提供私人聚会、生日party等活动88折优惠。

高端定制（特色产品）
园区主要承接家庭聚会、生日趴、独立摄影、婚礼、企业团建、户外早教等等，都是时尚、高颜值的包场活动，服务人数30~100人，根据客群需求进行场景搭建、流程对接、高质量拍照。
比如奔驰主题活动、商业拍摄、亮心私塾自然教育、昂冠帽业团建、PureShare蓬纱馆高定秀场、国际学校郊游等等，2年服务108个企业机构定制合作。

设计上遵循3个原则，利用有限场地玩出无限可能。通过茂密树林之间简易、神秘的大门，便进入了幸福鹰园内。整体来看园区被一条小溪一分为二：南面以活动场地为主，包含大门、食育厨房、小森林、三角屋、法式舞台、法式田园；北面和东面以农耕体验为主，包含萌宠乐园、玉米迷宫、红薯地、太阳田、家庭菜园、果树长廊、公共菜园。与其他农场不一样的是幸福膜园功能区打造和划分都在遵循“回归自然”的理念。创始人苗苗介绍：园区前后改建、买木材等投入几十万，主要抓住以下3个原则：
原则一、“轻建设”回归自然：不大拆大建，整个场地无任何建筑物和游乐设施，有的都是回归自然不动痕迹的设计。
例1：童趣小溪：清澈见底的小溪经过整理后，将园区一分为二，夏季是孩子超级喜欢的地方，捞田螺、打水仗、赶鸭子，与自然亲密接触，释放童真最佳地方。
例2：玉米迷宫：园区专门预留出一块地用于种植玉米，打造适合亲子闯关的游戏——玉米迷宫，从玉米小时候到玉米成熟再到玉米枯黄，都能做活动，大家都特别期待，即有趣又出片还能做自然美育。
整个迷宫设置5个通关关卡，别出心裁：
1、打卡一张玉米元素的家庭照。
2、寻找孩子名字首字母的卡片。
3、投圈圈且投进5次才能过关。
4、脑筋急转弯且答对3次过关。
5、敲击道具乐器奏响音乐胜利。
玉米迷宫运营要点：
1、根据场地规划好迷宫形状进行种植。
2、设置有趣好玩的闯关关卡，呆萌的指示牌，入场和通关仪式。
3、设置多处拍照的点位，方便摄影师为家庭拍摄照片和小视频，当天给到客户，为客户提供极致服务。
例3：枯木逢春：枯死的大树没有砍伐而是种植一些炮仗花打造成“枯木逢春”的打卡点，是拍大合影的绝佳地方。

原则二、“巧运营”一地多用：根据原有环境规划了合理动线和功能划分区域，小林地容纳100人，太阳田容纳100人，同样的场地开party、野餐、做手工、舞台秀、田园音乐、家庭聚会等等都可以，把有限的场地玩出了无限的可能。
例1:法式乡野舞台：入门的右手边空地，园区用“木质舞台＋草坪＋奶白色布”打造成法式乡野舞台，是园区必不可少的标配区域，所有的定制活动都可以在这里开展，仪式感满满，拍照超级出片。旁边还有益虫屋，用于开展课堂知识学习。
例2:法式小森林：翠绿的小森林搭配一米菜园打造的法式花园也是定制活动、商拍常选的场地之一，还可以开展穿越火线、自然美育等活动，四季皆是景，特别出片。

原则三、功能区也是打卡点：园区小到指示牌大到活动布置，兼顾打卡点亦是功能区的原则，随处透露着绘画、花艺、木艺、摄影、露营以及田园生活空间设计，将“美商”无形中传递给孩子，真正做成了高颜值亲子农场、自然教育基地。
###亲子农场 ###自然教育 ###私人认领+公共采摘 ###农耕体验 ###种植托管 ###极致服务 ###高端定制 ###轻建设 ###巧运营 ###玉米迷宫 ###法式乡野舞台 ###幸福鹰园
&&&&
例3：枯木逢春枯死的大树没有砍伐而是种植一些炮仗花打造成“枯木逢春”的打卡点拍大合影的绝佳地方。
原则二、＂巧运营”一地多用根据原有环境规划了合理动线和功能划分区域，小林地容纳100人，太阳田容纳100人，同样的场地开party、野餐、做手工、舞台秀、田园音乐、家庭聚会等等都可以，把有限的场地玩出了无限的可能。例1:法式乡野舞台入门的右手边空地，震园用“木质舞台＋草坪＋奶白色布＇打造成法式乡野舞台，是膜园必不可少的标配区域，所有的定制活动都可以在这里开展，仪式感满满，拍照超级出片。旁边还有益虫屋，用千开展课堂知识学习。
例2:法式小森林翠绿的小森林搭配一米菜园打造的法式花园也是定制活动、商拍常选的场地之一，还可以开展穿越火线、自然美育等活动，四季皆是景，特别出片。
原则三、功能区也是打卡点膜园小到指示牌大到活动布置，兼顾打卡点亦是功能区的原则，随处透露着绘画、花艺、木艺、摄影、露营以及田园生活空间设计，将“美商＇无形中传递给孩子，真正做成了高颜值亲子农场、自然教育基地。例1：童话三角木屋用防腐木和PC塑料板搭建而成，小朋友特别喜欢，不仅可以做手工、定制活动、简趴等，而且还是很好的打卡、合影场地，既实用又时尚。例2:食育厨房一面包窑在食育厨房区域建造—个法式面包窑，主要用千园区开展的食育活动，比如孩子和家长动手制作面包、披萨、窑鸡，或者在地里挖红薯朋玉米等，然后在窑里烤熟后品尝，同时还有相关知识讲解。
例3：萌宠乐园高颜值、有故事的萌宠乐园是小地主们非常喜欢的地方，小动物居住在独栋双层田园花房别墅，小狗、小鸭、小兔等都有名字和故事，充满爱意的萌宠乐园，为孩子们传递自然和谐的音符。
四、线上出圈＋线下服务，形成品牌竞争力膜园采用“线上出圈＋线下服务”的策略，线上开通小红书、视频号、抖音等自媒体账号，线下预约到农场后，提供极致服务，形成幸福膜园品牌竞争力，并获得较好的口碑，虽然没有室内设施，但2年接待了108场高端定制活动。尤其在小红书上面，还未开店便迅速火爆，目前有3万粉丝的小红书全面运营，成了一个自产自销闭环的亲子农场。
数据来源千「幸福震园」小红书后台震园总运营负责人绘真也为庄主帮的伙伴们分享了线上和线下的运营经验：（一）线上快速出圈1．线上自媒体是必做渠道之一农场一定要先把线上做起来，并且做好品牌、形象定位，因为他能够快速地将园区与消费者连接起来，不知道怎么做，多看一些别人的视频，找灵感进行借鉴。2．小红书、抖音、视频号运营关键点(1)了解各个平台的机制，不要违规，放二维码、抄袭、引流等都容易被封号，小红书要经常与咨询者互动，否则容易平台被认定为僵尸号，不给推流。(2)发送的内容要连贯、垂直，比如发食育厨房内容，建一个分类文件夹，连续—段时间都输出食育厨房相关视频。(3)发布的内容要有节奏、固定时间、不要间断，才会慢慢出效果。(4)不要担心一个两个视频播放量不好就放弃，持续地输出内容，才会被平台认定为创造者，这样会给予更多流量。3．抓住客户喜好，吸引更多精准客群(1)小红书客群喜欢学习、种草、慈善、分享教程等类型内容，视频和图文为主；抖音大多为本地生活客群，以视频为主；视频号是熟人圈，每条作品需要上1000观看量才给更多推流。(2)输出内容要对别人有利，比如场地改造、蔬果采摘、精致美抇等治愈性的图文或视频。(3)精准关键词，视频不能太长，最好做到3秒吸引观看者，头部和尾部文案统一比较好。
（二）线下极致服务幸福膜园主打精品游、高端定制服务，当客户来到农场，他们会提供极致服务，客户愿意为溜娃和晒图买单，因此他们会在产品研发上下足功夫，一个新的产品会经过内部测试再面向客户，活动时会把客户的照片抇到顶天，视频录制到最好，当天交付给客户。当客户体验到极致服务后会转介绍身边的朋友，形成口碑传播。
案例小结幸福牍园，充分利用了自己的摄影优势，将“自然美育＋预约制＋艺术＋亲子营＋商抇＋亲子农园”充分的结合了起来，做精做优客户体验，走小众高端路线，把场地无建设指标的劣势通过产品体验的差异化来形成区隔，独特的产品品牌、园区设计思路也是产品壁垒最好的体现，解决了农场”为谁服务？拿什么服务”的核心问题，这种开发和产品设计思路值得借鉴。
###亲子农场 ###自然教育基地 ###线上线下融合 ###自媒体运营 ###高端定制服务 ###品牌竞争力 ###体验式消费 ###乡村旅游 ###食育厨房 ###萌宠乐园 ###摄影优势 ###产品差异化