朴愿有机农耕科普园，是位于长沙市长沙县的老牌农场，已经有14年了，一直探索有机农业与自然教育相结合，通过“农耕科普＋农作体验＋食育课程＋自然手工”的系列活动模式，打破了单一的农场运作方式，打造独特的IP形象“呱哩呱哩”，实现城市与乡村的消费链接与引流，做到了一二三产有机地结合，同时还与村里其他业态合作，联合乡村，探索村集体＋骨干文旅企业＋全域发展的“1+3+N"融合发展模式。

说起朴愿，可以说我们认识也7年了，笔者每年都会带着朋友去向主理人肖晓取经。那是因为这么多年来，她和团队一直保持着做农业的初心，一个真正把农业与教育结合起来且有着好口碑的农场，经历了大棚房疫情等各种冲击，这个老牌农场依旧焕发着活力，吸引着更多的资源进入这个农场、留在这个乡村。

一、14年的发展，从有机农场到有机农耕科普园
农场创办于2010年，主要是针对企事业单位和会员家庭，在长沙市开了12家门店，全部是在高端的社区，租金都是三四万元一个月，一个店要养七八个人，一年卖蔬菜和有机产品，基本上能够做到2000万元左右的营收。

2012年到日本，他们了解到自然学校，就有了想法打算把有机农场进行转型，那个时候自然教育刚传到中国，有了思路，于是在2014年重新组合团队，从2017年开始，把TOB（政府直采）的生意转型到农文旅融合，但主业仍然是有机蔬菜的种植和销售，供应盒马、麦德龙长沙本地比较好的生鲜超市，基地除了自己农场以外，在四川、在海南、广东都有合作基地，有机蔬菜仍然是农场的半壁江山。在2017年转型时，结合三产，发展教育型农场，正因为当时选择坚持农业、并做好教育内容，才没有大力投资硬件，才能很好地面对后来疫情三年的冲击，以及长沙200多个研学基地的市场竞争。

产业上，立足有机蔬菜产业。这就是做有机农业的使命，就连农场的鸡和羊吃的蔬菜都比城里人有时候买的新鲜、健康。这是多少城里人羡慕的场地。

内容上，立足做自然教育。然后围绕自然教育和农耕体验，才发展出了图书馆、餐饮、民宿、中央厨房、社区花园等配套项目板块。

如今，朴愿已经获得全国休闲农业与乡村旅游五星级园区、湖南省五星级休闲农庄、湖南省五星级乡村休闲旅游点、长沙市中小学生劳动实践与研学基地、长沙市标准化生产示范基地等荣誉。

二、梳理资源、打造IP，建立产品壁垒
决定转型教育型农场，就开始做农场物种记录，梳理农场里的一草一木一虫一鸟，它们都是农场大家庭的一员，肖总说当时他们花了5年的时间才把物种技术手册做出来，在这里的全职自然老师，要求对农场所有物种体系都要了解。而农场的IP呱哩呱哩，是农场里的一种树蛙，它白天在光线下看起是环境色，晚上它就变成绿色，它大部分都住在树上，名字也是在微信公众号里招募得来。这么一个非常有亲和力的名字，所以很多时候团队集合孩子的时候都呼唤呱哩呱哩。它既是农场延续的品牌，也是农场有机蔬菜在超市的销售品牌。

后来他们还用自己的IP做了宣传片和很多文创产品，服装，表情包等等。这也是一个长远的事情。每一个到达朴愿的客人都有一个共同的认知：农场做教育是认真的。这也是核心文化和价值。不管是从吃、从课堂、从活动的体验感，都会有朴愿的理念和去征服家长的部分，这也是农场有自己的C端和自己的B端。

三、年初定全年计划，如何应对抄袭
朴愿年初在二月份的时候，基本上把全年的孩子都招募齐了，这一年要做哪些跟农业相关的活动、跟博物、艺术、美术、英语相关的活动，都会在二月份有一个招募合集发布。

（一）4大活动类别
1．自然课堂
自然课堂基本上定义为是周末的这种精品小团，比如说一个班就是10~ 15个孩子，在这一块朴愿花了很多时间和功夫，占整个企业收益可能不到10%，要占人力30%~ 40%，但是这一块其实是一个农庄的核心竞争力和立身之根本所在，肖总说，她和团队也愿意去做一些不赚钱的事情。

2．冬夏令营和游学
这就是属于寒暑假了，小长假也做，每年会不断地丰富内容，纵深地去做很多事情。

3．传统节日主题活动
比如说五一、十一小长假，主要是为了做散客和新客户，因为朴愿的自然课堂有一定的门槛，比如说要报名自然课堂，就必须得报1个学期或者报一年一次，最少都有4次或者8次课，平常有些散客要进来怎么办？也就只有传统小节日，节假日就是有散客可以进来的活动，这样就可以把活动情况分层级，让客户也养成到农场参加活动的习惯，和对农场的认知。

4．大体量中小学生研学等
大体量中小学生研学、亲子春秋游、社会实践或者毕业季，虽然全国是热点，但可能再过2~ 3年，也是一个高度竞争的市场，肖总说如果是完全以研学、亲子游，或者是以这种团队定制、教育局出行为目标的农庄，有可能今年会倒掉一批，除非你所在的城市这一块还没起步。这也足以证明市场现在竞争压力很大。

（二）5大内容体系
1．农事体验
农耕劳作

2．自然观察
观鸟、观虫、观鱼、观草、观菜。所有田间的任何物种都是自然观察的对象，尤其是在小学和低龄段的孩子里面，对自然感受和建立观察力是孩子一生非常宝贵的基石。

3．节气的美食制作
每个节气都针对自然课堂开设节气美食制作，慢慢就会找出哪些适合大团队做，哪些适合小团队做，不断研发新课堂。

4．自然艺术手工
这也是非常重要的一个环节，动手做是农场所有活动设计里面最重要的环节，跟学校沟通也是弱化知识层面的灌输，做中学。自然艺术手工也是非常重要板块，研学活动一天里面至少会有一个自然观察类的项目，比如蜜蜂课堂，至少有一个美食制作项目，比如做龟苓膏，有的做饼干，有的做泡菜，高年级孩子会做农耕劳作类的项目，一米菜园种菜，自然艺术手工，或者是唇膏或者是箱包等。

5．一起玩耍
因为玩是天地间最大的学问，如何让孩子玩起来，趣味性，互动性，参与性，包括农庄的小动物园等。隔三岔五还要找树里面放点吊床、秋千，就是为了更好地玩起来，这也农庄设计里面非常重要的；因为孩子在教室里的时间太多，所以需要释放天性。

（三）年初定全年活动计划
去考察的时候，朴愿的昆虫哥哥介绍了呱哩自然学堂的年度活动计划，从下边这个表格就不难发现，他们把一个主题活动设计的时间跨度很长，几乎一年有两次或者多次与农场接触，这样一个单品的产品生命线也会更长，带来的体验和价值也是多样化的。

1．稻田小当家－四季水稻深度践行班
2．走读湖湘－山水洲城系列人文地理博物课
3．星城夜探－长沙城市郊野夜观系列课
4．自然里的英语课
5．土地的馈赠－农耕系列课程
6．身边的朋友－小学生自然通识课

五一、端午、国庆、元旦每次2天1晚，每月1次，周六/周日，3-6月、9-12月，4-6月每月2次，每次2小时，3-6月每月3次，每次周六全天，水稻(5.6.10月），每月一次，每次半天，具体参照时间表，红薯(6.8. 10月），萝卜(9.10. 12月），土豆(12.3. 5月），春夏秋冬四季每季一次。

以“稻田小当家：四季水稻深度践行班”为例，一共有4次活动，分别在5月1-2号、6月8-9号、10月6-7号、1月1-2号。四次相聚，每一次都是两天一晚。
###有机农业 ###自然教育 ###农文旅融合 ###三产融合 ###研学基地 ###IP打造 ###有机蔬菜 ###农耕体验 ###乡村旅游 ###长沙市 ###朴愿 ###呱哩呱哩
&&&&
（三）年初定全年活动计划去考察的时候，朴愿的昆虫哥哥介绍了呱哩自然学堂的年度活动计划，从下边这个表格就不难发现，他们把一个主题活动设计的时间跨度很长，几乎一年有两次或者多次与农场接触，这样一个单品的产品生命线也会更长，带来的体验和价值也是多样化的。
1. 稻田小当家－四季水稻深度践行班
2. 走读湖湘－山水洲城系列人文地理博物课
3. 星城夜探－长沙城市郊野夜观系列课
4. 自然里的英语课
5. 土地的馈赠－农耕系列课程
6. 身边的朋友－小学生自然通识课
10-14岁 1-6年级 4-12岁 4-8岁 4-10岁 1-6年级
五一、端午、国庆、元日 每次2天1晚 每月1次，周六/周日 3-6月、9-12月 每月2次，每次2小时 3-6月 每月3次，每次周六全天
水稻(5,6,10月) 每月一次，每次半天，具体参照时间表
红薯(6,8,10月) 萝卜(9,10,12月) 土豆(12,3,5月)
春夏秋冬四季 每季一次
©公众号：呱哩自然学堂

1．以“稻田小当家：四季水稻深度践行班”为例，一共有4次活动，分别在5月1-2号、6月8-9号、10月6-7号、1月1-2号。四次相聚，每一次都是两天一晚。制定一个终极目标：“带50斤有机米回家过年！”，为了这个目标，需要撸起袖子挽起裤腿加油干哦。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。要么不做，要做就要做好。这样，经历插秧、收割、晒谷、打米、制作米有关的美食等全程，完整参与一粒谷子到一碗米饭的过程。

这样的一个系列活动收费：2980元／人，一般都是亲子家庭出行。费用包括：课程设计费、讲师费、餐费、住宿费、活动中的材料教具费、保险费、稻田产出等。
2024年“稻田小当家”四季水稻课堂计划
主题／时间 上午 下午 夜晚
育秧，土地的馈赠 相见欢，拜访农场 丈量土地，分责任田 欢乐立夏节
五一节 5月1-2号 育秧常识，秧田播种 制作标牌，自然笔记／插秧，种草与禾苗
稻田整理，修整沟渠 扯秧插秧（自己的责任田） 农场夜观探秘
端午节 6月8-9号 制作标本，自然笔记 夏日泥水趴
秋收，颗粒要归仓 割稻子、打稻谷 打稻谷、晒谷子 村子里的夜生活
国庆节 10月5-6号 稻田整理，颗粒归仓 自然笔记／庆丰收，大地餐桌
分谷子，打新米 做美食，筹备晚餐 烟火迎新年
元旦节 1月1-2号 打糍粑，酿甜酒 有彩蛋的结营／
©公众号：呱哩自然学堂
场地有个几亩地就行，也别看几亩地，实际上它能产生的产值还是挺高的，基本上能够产个二三十万收益很正常。

2．以“土地的馈赠”——农耕系列课为例，土地的馈赠系列课程，是希望带领孩子们从种植长沙地区最常见的一种农作物开始，培养有常识、有责任心的人，让孩子懂得一粥一饭来之不易、半丝半缕物力维艰的道理，从而使他们更加热爱生活、敬畏自然、尊重劳动；这也契合了呱哩自然学堂开办的核心理念：“知晓食物从何而来，重建人与自然，人与土地的健康连接”。

这类活动比较适合以下几类人群：开展食育或生命教育的班级或者幼儿园孩子。开展劳动教育户外实践的小学生。热爱农耕、乡村自然生活的成人。希望通过农耕陪伴孩子成长的亲子家庭。也没有年龄段的限制，根据作物的生长规律和农事要点，利用土豆、水稻、蜜薯萝卜开设主题活动，每个主题开3次课，全年拟开设12次课，每次2.5小时左右。
主题农事 首场 发芽12月10日 土豆计划 中耕3月16日 收获5月11日
插秧6月8日 水稻的收割10月5日 打新米11月16日
扦插6月1日 甜蜜专薯 翻藤8月31日 收获10月12日
萌动9月7日 一根萝卜 出苗10月5日 收获12月14日
末场主题活动收费（三次课）
12月30日 整地、种植 3月31日 中耕、追肥 498元／5m²
5月26日 挖土豆 6月30日 施肥、插秧 10月27日 收割、脱粒 498元／10m²
11月24日 打米、庆祝 6月30日 整地、扦插 9月15日 翻藤、除草 498元／5m²
10月27日 挖红薯 9月29日 整地施肥、撒种子 10月27日 除草、间苗 498元／5m²
1月5日 拔萝卜
©公众号：呱哩自然学堂
费用包括：土地场地费、课程设计费、讲师费、教具及学具费、保险费、土地上的产出等。费用不含：交通费、午餐、门票、其他个人消费等。同样是把农田上的农作物，赋予了他们更高的价值。

（四）如何应对抄袭
肖总说每年他们也都会提前看政策文件，会想一想看有什么变化，但是她发现这些年来确实朴愿的活动结构一直就稳定在这4个类型里。她说，他们的内容现在市场上被人已经学的抄得满大街都是，只要做一个活动出来，不出一个季度，然后其他地方就会出现同样的内容。她说被抄也不可怕，因为竞争它一定是整个体系的竞争，它是一个课程体系、师资体系、场域、整个结构功能布局等一系列的竞争。单纯去抄一个活动，它其实价值是不大的。所以，朴愿的内容一直还是维持着自然观察，农耕劳作、节气、食物、自然艺术、手工玩耍这5大板块。只是在5大板块里，通过时间、市场和场域的各种积累，最后就成了一个网，这个才是最难的一面。

四、场地配套与活动内容组合，创造更大价值
朴愿在运营过程中总结了他们自己的过往经验，从2021年开始，输出课程和师资培训帮扶农场或基地实现教育与产业的融合发展，低成本实现转型升级。目前已经合作了龟趣园、谷叽谷叽农耕科普园、襄阳少年农耕文化研学营地、龙洞园艺花卉谷、湖南省茶科所高桥科研基地等基地。主要得益于他们能够很好地结合场地资源优势去定向设计内容，创造更大的价值，一起来看看这三个方面：

（一）二十四节气课堂
围绕二十四节气做课程，体验内容，这已经不是一个新鲜事，但在朴愿，这却是一个24天的全情陪伴，可以链接一个孩子一年里与自然和土地的关系、与伙伴的关系、亲子关系，与自我的关系。以二十四节气为轴线，紧扣当地当季食物和农作，涉及节气由来与谚语习俗、节气自然观察（动物、植物、气候）、节气美食制作、节气农作、节气游戏手工等领域；全年共24课。
###亲子农耕、自然教育、研学营地、课程体系、师资培训、二十四节气、农产品增值、转型升级、长沙、湖南省茶科所高桥科研基地
&&&&
结合场地资源优势去定向设计内容，创造更大的价值，一起来看看这三个方面：
（一）二十四节气课堂
围绕二十四节气做课程，体验内容，这已经不是一个新鲜事，但在朴愿，这却是一个24天的全情陪伴，可以链接一个孩子一年里与自然和土地的关系、与伙伴的关系、亲子关系，与自我的关系。以二十四节气为轴线，紧扣当地当季食物和农作，涉及节气由来与谚语习俗、节气自然观察（动物、植物、气候）、节气美食制作、节气农作、节气游戏手工等领域；全年共24课。

课程时间表：
立春 《四莎牖》 2月6日
立夏 《绿阴铺野换新光》 5月6日
《寻找春天庄畴》 2月20日至21日
小满 《将满未满为雨筹谋》 5月22日至23日
《种子的力量》 3月6日至7日
芒种 《水稻插秧季》 6月5日至6日
《跟着诗经守野菜》 3月20日至21日
夏至 《端午美食学堂》 6月20日至26日
清明 《了不起的土地》 4月4日至5日
小暑 《吃瓜群众知多少》 7月10日至11日
谷雨 《种瓜点豆》 4月24至25日
大暑 《稻田里的昆食计》 7月24日至25日
立秋 《秋收秋种开启时》 8月7日至8日
立冬 《一粒谷子的旅行》 11月7日至13日
处暑 《秋老虎来啦》 8月28日至29日
小雪 《但暖的房子》 11月27日至28日
白露 《但个白露有点甜》 9月11日至12日
大雪 《拯》 12月11日至12日
秋分 《水稻收割啦》 9月25日至10月5日
冬至 《冬至大过年》 12月25日至26日
寒露 《储存能量好过冬》 10月10日至16日
小寒 《冬鸟也疯狂》 1月8日至9日
霜降 《我为蜜蜂忙》 10月23日至24日
大寒 《杀年猪潘香肠》 1月22日至23日

朴愿的课程目标如下：
感受大自然的丰盛与奥妙，寻找自然快乐的源泉。
培养简单的农产品生产技能，并体验其辛劳、来之不易。
认识作物季节性及品种多样性、了解本地农业特有生产技能及饮食文化。
认识食物的原汁原味，培养简单的饮食调理技能，强化品尝及感官教育。
认识饮食及农业生产对大自然环境之冲击，培养良好饮食礼仪及对生命的尊重。

收费结构也是多样化的。以下价格均包含课程设计、课程导师、课件材料、课前课后辅导、午餐区域责任险，不含往返交通。以家庭为单位，同一家庭加1人加100元，家长不超过2人陪同。这样的活动设计，既涵盖了二十四节气，同时又把农事、农时、农产品等涵盖进来。

体验课1次 118元
节气课堂水稻 5次卡 1大1小 1680元
季节句圣 6次卡 1大1小 1780元
立襄育秧 芒种插秧 大量耘田 宗露收割 立冬分享
春夏秋冬四个季节 6堂课／季
年虹顷124节气 24次卡 24堂课 1大1小 7180元

激励政策：
冬季自然笔记1本
呱哩呱哩T恤2件
物种记录手册1本
自然观察笔记1本
有机蔬菜礼盒1个
4堂夜观课价值392元
有机蔬菜礼盒6个 708元

（二）农田、迷迭香与露营烧烤结合
费用398元
昆虫哥说，在朴愿，种了好几片迷迭香，香草课堂是农场的特色，同时还可以与其他功能板块形成链接。
香草可以泡茶、食用、可以变成绣球花园的烧烤食材、销售到超市（两三根枝条要卖10块钱），又可以变成我们送到学校送到幼儿园的香草。所以它是百搭的，很好用，然后生命力很顽强，它有一个种植技术要点就是举高高，大家记住这三个字要把它种高一点，不要种矮了。做教学活动，同时还可以做精油尤其是这种有机的迷迭香，长沙县就有一家化妆品公司专门采购园区的迷迭香，是出口韩国和日本的，要求很高，不能用化学的防腐剂。

（三）夜观活动与民宿／周边结合
1．中央二台特别报道夜观探秘
朴愿的中央二台上有报道过好几次了，叫夜观探秘，寻找呱哩，呱哩晚上才可以看到，基本上每个孩子、家长开车过来一个小时，7:00送过来，9:00带回去，像培训班一样带个手电筒来跟着昆虫哥一起在农场走，然后找青蛙、昆虫、飞蛾，甲虫．．．．．孩子天生好奇的感觉。家长也觉得孩子自然，能够了解本地的一些物种，再顺道宣传农场的课程理念，为什么要让孩子去了解这些内容？家长还是很愿意买单的。

2．夜观探秘，运营周期长
“寻找呱哩呱哩”夜观课堂是朴愿的一个王牌单品活动，可以从5-10月每个周末晚7:00-21:00，单独收费168元一人，大小同价，12人一个团。
昆虫哥最擅长的就是夜观、夜探，朴愿的夜观做了好多年，肖总说反正一直这么做下去，这种产品它不会被市场淘汰，因为它没办法做成大流量产品，那永远都会有一群家庭会为此而买单，他们在周末的晚上开着车过来去参加一个半小时的活动，然后又开一个小时的车回城去。

3．夜观与民宿联动
朴愿民宿的特色是什么？就是跟夜观活动结合在一起的深度体验，晚上来看虫子就想在这里住一晚，算上夜观和住宿一晚上也500多元在民宿住下以后，晚上的夜观活动成为亮点。

4．走出去，夜观活动与周边联合
这些夜观活动，除了在朴愿自己的农场，还走出去，因为有了5、6年的实践经验，开始着重于整个长沙地区夜探体验和感受，推出了“星城夜探系列活动”合作了洋湖湿地公园、橘子洲烈士公园、省植物园、岳麓山等场地。

时间 地点 主题
4月20日 洋湖湿地公园 洋湖湿地夜探
4月27日 橘子洲 洲岛夜探
5月11日 烈士公园 城市公园夜探
5月25日 省植物园 萤火虫之夜
6月8日 岳麓山 麓山森林夜探
6月22日 朴愿农场 有机农场夜探

五、引进新伙伴，合作B端业态
生态系统：湿地、河流、城市、半人工森林、农田
肖总的农场，也在聚集更多的资源、能量到达这个乡村，比如做艺术、手工、英语教学、咖啡等作为业态的补充。他们会吸引同频且愿意到乡村来的合作伙伴一起去共建农场，采取多种模式，比如场地基本上都是免费提供，但要付些水电费。或者是30％与70％的收益分配制等。当合作伙伴开展活动的时候，农场也会共同招募。尽可能地帮助进来的伙伴活下来，构建自然生态链。还为他们提供一些员工宿舍。当然农场离城市比较近，往返城里也方便，目标让进来的合作伙伴也能爱上这里。

六、农业＋教育，利用“宅基地”带动村民收入
你很难想象，朴愿没有太好的硬件，唯一能用到的建筑，几乎都是与周边村民共同合作的办公、民宿、餐饮等，既用到了村民的老房子，还带动村民就业，目前已经吸纳周边农户30余人在农场稳定就业或用工，并承担了餐饮、民宿、包装车间等关键岗位的职责。因为缺乏建设用地指标，不得不在运营上下功夫，这也造就了朴愿团队的强运营能力。比如用农户家里做的餐厅区，一栋六几年的房子改建而成。
###朴愿农场 ###二十四节气课堂 ###夜观探秘 ###迷迭香 ###农业+教育 ###乡村旅游 ###亲子活动 ###农产品加工 ###宅基地利用 ###长沙 ###农户就业 ###合作模式
&&&&
岳麓山麓山森林夜探，朴愿农场有机农场夜探。
朴愿农场正在聚集更多资源和能量到达乡村，通过艺术、手工、英语教学、咖啡等业态补充。他们吸引同频且愿意到乡村的合作伙伴共建农场，采取多种模式，如场地免费提供（收取水电费）或30%-70%的收益分配制。农场会共同招募活动，并提供员工宿舍，帮助伙伴生存并构建自然生态链。农场离城市较近，方便往返，目标是让合作伙伴爱上这里。

朴愿农场利用“宅基地”带动村民收入。农场硬件设施不佳，主要利用与周边村民合作的建筑，如办公、民宿、餐饮等，既利用了村民的老房子，又带动了村民就业。目前已吸纳周边30余名农户稳定就业或用工，承担餐饮、民宿、包装车间等关键岗位职责。由于缺乏建设用地指标，农场在运营上下功夫，形成了强大的运营能力。例如，用农户家里的老房子（一栋六几年的房子）改建的餐厅，一个小空间可容纳600人用餐，其中一个大厅可容纳400人左右，还设有适合团建的40人包间和适合宴会的30人包间，并准备了小舞台。

朴愿农场通过教育改变环境，重视环保。在大团队中推行垃圾分类，进门发放环保护照，设置环保打卡点。每个班级集合进门发放垃圾袋，中午用餐后各班在群里汇报垃圾产生量，包括塑料矿泉水瓶。办公室区域展览如何减少塑料制品使用。农场倡导节约用水，指出使用1吨水会排出0.7吨废水。农场还推行有机农耕科普，倡导惜食，强调“盈菜请再少一点，食材来之不易！惜衣惜食，不为惜财，为惜福”。

朴愿农场探索“村集体＋骨干文旅企业＋全域发展”的“1+3+N”融合发展模式。项目在一个村域发展，离不开与村民和村委的关系，以及友好的营商环境和周边业态抱团发展。从2020年开始，朴愿农场与村里其他项目有意识地进行农庄差异化建设。例如，半山坡生态农场专注于成人轻奢团建，小顽国以亲子游乐为主，朴愿以自然农耕教育农事体验为主，新江生态园也以成人团建为主。由于良好的营商环境，各项目在建设时有意识地避免同类竞争，只讨论合作。

2021年，村集体联合朴愿、小顽国等3家文旅企业成立湖南银龙文化旅游发展有限公司，各占股25%，以公司运营模式带动村域文旅发展，探索出“村集体＋骨干文旅企业＋全域发展”的“1+3+N”融合发展模式。以满足孩子需求为出发点，通过产品设计，联合推出亲子游线路和产品，进行业态互补，相互融合发展。例如，游客可以在小顽国做益智手工、玩丛林卡丁车，再到朴愿有机农耕科普园当小农夫，晚上住进新江生态园。同时，还准备在银龙村上线小程序，销售村内所有产品，并发展村民做分销，提供提成。这种良性合作改变了疫情前互相竞争的格局，各企业自发思考合作。这种抱团取暖的模式得到了政府的关注和支持。

朴愿农场是一个吃立不倒的老牌农场，深耕农业与教育结合，创新村域发展模式，是企业带动强村模式的标杆之一。
###朴愿农场 ###乡村旅游 ###农业+教育 ###宅基地利用 ###垃圾分类 ###有机农耕 ###村集体+骨干文旅企业+全域发展 ###1+3+N模式 ###湖南银龙文化旅游发展有限公司 ###亲子游 ###差异化建设 ###抱团取暖 ###岳麓山 ###长沙