案例三 浙江·杭州：布布熊生态农场
开发理念：生态精致型＋亲子＋乡村美学＋团建＋私人定制。
占地300亩，目前开发了60%，10年老牌农场，采用乡村美学手法打造，经过多次场景升级和改造，不仅颜值高，体验好，更是受到亲子家庭、网红小姐姐的青睐，属于“精致、高品质”亲子农场。入园门票50~78元／人，定制活动500~1000元／人，平均客单价约200元，单日最多接待上千人，年入600万元。
2020年至今，庄主帮杭州游学考察了4次，真有常去常新的感觉。布布熊生态农场（以下简称布布熊）位于德清莫干山南麓的山民村淡坞岭，四面环山，坐拥万亩竹海，园区占地300余亩。2014年开始建设，2018年对外开放，以生态农业自然生活、亲子活动、定制活动、精致露营为主，致力于传播乡村美学，为2-12岁亲子家庭提供一个集吃、住、玩、学共融的自然乐园。
布布熊的运营秘诀主要包括项目整体定位、场景和产品的打造、流量运营及变现方式。首先他们定位做一个自然美学、休闲、亲子吃住玩一体的自然亲子乐园，主要服务于2~12岁的亲子家庭。然后，他们根据客群打造“自然＋实用＋打卡”的精致功能区，以及兼顾“好玩＋故事＋地标”的娱乐产品，深受客群的喜爱。最后，利用“公域＋私域＋合作”模式，把握流量，进行转化变现，成了一个精致、高颜值、受欢迎的亲子农场。
选址定位：覆盖1300万客群，流量有保障。布布熊发展至今几位创始人真实是“因情怀入局，因热爱坚持”。2014年两位工科爸爸，为了让孩子吃到健康的食材，有一个接触自然的机会，和亲朋好友有一个发呆聚会、享受田园生活的地方，开始了生态农业之路。经过4年的生态发展，2018年对外开放。
在那时，创始人大熊参加庄主帮2018年的PEF峰会，笔者有幸结识。农场采用滚动投入，分期开发的方式，从最初的生态农业种植，经过多次功能板块调整和场景升级，变成了一个精致、美观的网红农场。
（一）好的选址成功50%。布布熊位于杭州市和湖州市的交界处，交通非常便利，距离杭州市中心30多分钟，覆盖人口1000万；距离地级市湖州60公里，车程1.5小时，覆盖人口300万；因此大部分客户来源于杭州，少部分来源于湖州，还有极少部分江浙沪客户。因此，后期准备增加亲子民宿，覆盖更多江浙沪的客群。
选址要点：
1．一小时经济圈原则，微度假更方便，大多数客人需要当天往返。
2．至少覆盖100万人口，多多益善，这在做项目策划阶段就要对当地市场有调查。
3．离主城区最好不超过30公里，因为要考虑孩子的乘车时间问题，太久不利于亲子散客、幼儿园团体出行。
4．五公里内至少一个高速口，通往园区的路能错开大巴车，这样春秋游团体、研学旅行客群才能覆盖。
5．园区有树最好，既能遮阴、防暑，又能建设各种受欢迎的娱乐项目，功能诸多。
（二）项目定位：自然、美学、休闲、亲子、吃住玩。布布熊的项目定位自然、美学、休闲、亲子、吃住玩一体的生态庄园。
自然：保留之前生态种植的樱桃园、水稻种植等农耕区，这也是区别于纯亲子乐园的特点，打造“亲子＋农业”模式。
美学：根据原有的自然资源融入美学，打造诸多网红打卡点。
休闲：为孩子提供娱乐项目、寓教娱乐活动，为家长提供品美食、喝咖啡、打卡、发呆的休闲空间。
客群：2~12岁的亲子家庭、网红达人、90后00后年轻人、热爱生态健康的人群。
活动类型：亲子活动、餐饮／烧烤／下午茶、各种定制活动（场景美学和仪式感十足）比如：生日趴、毕业礼、成长礼、主题派对、公司团建、草坪婚礼、烤全羊活动等等。
项目定位要点：
1．选定项目模式，做一个什么样的农场？以及未来的发展方向。
2．明确服务对象？为谁服务？做好客群定位。
3．根据客群确定产品，解决“拿什么服务”问题。
二、主题功能＋主题娱乐，让农场”既好玩又好看”。布布熊在园区开发方面采用“分期开发、滚动投入、不断升级”的方法。选定“熊”为主题IP，由最初的纯农业逐步转型为“亲子＋农业”的自然庄园，在场景打造上值得学习的是，把原本是标配的功能区和项目，却打造成爆品项目，做到了和自然高度融合、实用功能打卡拍照，深度思考了如何做一个“既好玩又好看”的农场。
（一）功能区：“自然＋实用＋打卡”原则。去过布布熊的人都有一个感觉，好似进入了童话世界，感叹他的精致和美，这和布布熊的设计理念有关，创始人说他们在规划设计功能区时，根据这块区域原有的自然资源，运用美学手法打造融入自然的空间设计，并且该功能区兼顾实用和网红属性。具体如何做到的，看以下6个经典功能区介绍：
1．霍比特人小屋（小红书种草的关键）。根据园区的小土丘，打造了原版霍比特人小屋，里面可以参观玩耍，屋顶可以打卡奔跑，加上精细的场景布置，特别出片，主要用于特色生日会、派对定制、主题活动。这个场景是农场在小红书上快速出彩的关键，大多数用户都是冲着这个场景来打卡消费的。
2．夏尔牧场（互动、打卡、二销）。笔者觉得夏尔牧场和其他园区的“萌宠动物”区有很大的差异，做到了功能、颜值兼顾，绿油油的草地、白色围栏、悠闲散步的梅花鹿、黑头小羊、奶牛、小矮驴、羊驼、小香猪、白马…..英式风满满，大人孩子能直接进入牧场内部和小动物零距离接触，还可以购买蔬菜胡萝卜投喂，拍亲子照小姐姐打卡都特别出片。
3．草坪露营（多功能、必备）。布布熊的草坪露营区做到了好玩、多功能、出片，包含白色天幕舞台、乐佩塔、茅草屋、鸟巢秋千、乐高城堡….绿树环绕、大草坪、白色天幕搭配，特别舒适出片，游客可以烧烤、下午茶、游玩，还可举办生日派对、成长礼、毕业礼、千人烤全羊大会、星空主题等活动，自然宁静的野趣度假氛围感满满。
4．斑比花园（拍照打卡、精致party）。花园里盛开的花朵，是农场该有的模样，打卡、精致party都可以，花园露营又是另一番美好的体验，每一个露营区都是独立花园院子，私密性好，拍照打卡出片，这方面细节做得非常好。
5．精灵树屋(Elf House)。利用园区的一小片水杉树，打造了能下午茶、派对活动、求婚的精灵树屋平台，环抱绿荫，四季优美，既精致又神秘。
6．小熊书屋（精致中学习）。隐藏在鲜花、绿植之中，很有美感的书屋，也是网红打卡点之一。田园书屋的初衷：朋友们的家里总有闲置的绘本和书籍等，农场的四季亦有集中上市的时令产出，于是便有了“以书易蔬”的想法，这样的方式生态环保还有爱。在熊书馆里还可以参加熊书馆不定期“书友”活动。
###布布熊生态农场 ###亲子农场 ###乡村美学 ###生态农业 ###流量运营 ###场景升级 ###杭州 ###湖州 ###一小时经济圈 ###主题IP ###定制活动 ###网红打卡
&&&&
5．精灵树屋(ElfHouse) 利用园区的一小片水杉树，打造了能下午茶、派对活动、求婚的精灵树屋平台，环抱绿荫，四季优美，既精致又神秘。
6．小熊书屋（精致中学习）隐藏在鲜花、绿植之中，很有美感的书屋，也是网红打卡点之一。田园书屋的初衷：朋友们的家里总有闲置的绘本和书籍等，农场的四季亦有集中上市的时令产出，于是便有了“以书易蔬”的想法，这样的方式生态环保还有爱。在熊书馆里还可以参加熊书馆不定期“书友”活动。
另外还有熊小弟、树夏小院、饲料喂养车、鸟巢秋千、水杉划桨等功能区，都兼顾“自然＋实用＋打卡原则”处处体现精致、仪式感设计原则。
功能区打造关键1．本着朋友圈宣传原则，农场打卡点不得少于9处，园区要为游客提供足够的素材，达到免费宣传的效果。2.“场景即道具，道具即场景”满足功能用途的同时兼顾场景精美，进而给客户带来更好的体验感，才能让顾客更愿意买单，这点布布熊做得就很好。3．功能区都是园区的标配项目，要想和其他园区与众不同就需要在场景、玩法上多下下功夫，与客户进行情感沟通，进而达到提高黏性的目的。（二）娱乐区：“好玩＋故事＋地标”原则因为客群定位是亲子方向所以布布熊在娱乐区研发上面，都是站在儿童角度去考虑，采用“IP＋童话故事”的方式打造游乐区，把项目镶嵌进自然中，每一个区域都有他的故事，高品质、好玩的项目孩子来了就不想走，这样富有“地标”性的项目客户才能更容易记住。1．乐佩塔乐佩塔采用长发公主的故事建造而成，孩子都想爬上高高的宝塔，一探究竟，俯瞰农场全景，再顺着公主的长发下来，富有挑战锻炼体能、培养勇气，独一无二的地标项目。
3．海盗船孩子们成为勇士，战胜海盗的场景，在布布熊实现了，造型奇特、神秘好玩，采用木质材料建造，自然环保。2．乐高城堡汇集了包含索道、吊桥滑滑梯、小攀岩等十几种城堡游玩组件，同时具备趣味性、益智性、探索性，是孩子们必打卡的游玩项目。
4．丛林穿越布布熊特色水杉林中的树上游乐项目，在足够的安全保护措施前提下，通过攀岩墙、吊桥、攀爬网等丛林穿越游戏让孩子们体验在半空中的挑战和游玩乐趣。
娱乐区打造重点1园区至少有一个属于自己的“地标项目”区别于其他园区同质化项目，这样客户更容易记住你，只要提起这个项目，自然而然就想到你的园区，也利于传播。2．安全第一，游乐设备选择上一定要质量好，有售后保障的供应商。3．无动力设施一定要有，孩子爱玩、省人工。》三、4种营业收入，最高能做到人均500~1000元布布熊农场主要有四大营收结构：门票、套餐、团体接待、定制活动（一）门票＋二销，人均80~150元散客入园游玩门票50/78元大小同价，亲子家庭来过园区后高品质的体验会带动不同的客群业务，比如农场很多学校团体都是由散客发展而来，因此做好散客服务是园区的重点。
开发了几个二次消费项目，比如淘金沙滩芭那那手工坊、马术水杉木手摇船、马术体验、皮划艇、卡丁车等等，增加营收的同时，满足了客群的多元化需求。
比如，芭娜娜手工坊，打造小孩子喜欢的产品是重点，画雨伞、手工彩绘、画草帽、扎染、磨豆浆等多种DIY，并且随着季节去变化产品，孩子做完手工可以带回家，体验感更好。
（二）套餐：烧烤、下午茶、桌餐／简餐、咖啡甜品／西餐1．露营烧烤：草坪露营区和桂花平台两个区域，人均110元，并研发了适合冬季的天幕鸡汤产品，4人套餐368元，适合家庭聚会、小团体团建。
2．精致下午茶／围炉煮茶，精灵树屋、草坪露营区域都可以，精致下午茶双人套餐199元熊先生围炉煮茶269元起，适合闺蜜小聚、情侣约会、好友畅谈。3．特色桌餐／简餐，坞里餐厅，特色农家餐人均60元，由于接待团体客户时，散客无法就餐，因此开发了精品简餐，让散客能够有好的体验。4．咖啡甜品／西餐，树夏小院、熊小弟区域，咖啡主要服务于年轻人、小众客群，还有专门为儿童提供披萨、薯条、鸡翅、意大利面等等。
（三）团体接待：亲子春秋游、机构写生／活动、公司团建团体接待是布布熊的强项，也是主营收入来源，而且所有的活动都是依托环境场景去做，这样比较有竞争力，别人抄袭不了。1．亲子春秋游，人均168元，孩子来了并不是走个过场，全程有管家对接流程，到了园区有带队老师全程跟进，让客群体会到受到被重视的感觉。
2．机构写生／活动，这方面的活动接起来比较轻松，只要提供符合他们要求的场地，他们会自行安排写生或活动。3．团建客群，能够补充农场周中和淡季人少的问题。
（四）定制活动，客单价500~1000元定制活动是布布熊产品优势的体现，主要是生日会、毕业季、成长礼、品牌活动等，所有活动场景都是农场来打造，分为露营风、晚宴分两种风格，后者价格偏高一点，因为中高端客户对场景和餐等要求多一些。
比如，中式成长礼，农场为客户选定在竹林之中，所有的主持稿礼仪场景布置都是从创始人从古典书籍枢出来的，得到了家长、老师孩子的一致好评。营收运营要点1．定制活动方面产品体验是核心，一定要做好细节，用心为客户做好产品服务，才能得到客户的认可，形成自己的核心竞争力。2．免费产品让客户觉得物有所值，二次消费产品拉升客户体验感，一定要数量少体验好，才能不让客户反感3．做好价格定位，套餐要符合当地消费，让客户感觉物超所值，才能达到提高黏性的目的。4．可以挖掘品牌活动客群，比如宝马、奥迪、凯迪拉克、森马等等汽车服装、保险企业，他们都有活动经费，接待起来也比较轻松。》四、“公域＋私域＋合作“模式，把握流量（一）增加公域曝光，拉动客群转化1．小红书，主打线上种草线下拔草，非常适合具有网红属性的产品，比如生日会毕业季礼成长礼品牌活动等等，基本是中高端、小资客群，这部分客群80％都来源于小红书。2．抖音，适合卖门票和做价格活动，并且能带动周边客群入园。3．美团／大众点评，从小红书、抖音等媒体吸引的流量可以在这里下单，而且对商家监管比较严格，可信度比较高。（二）做好私域，拉新和裂变1．农场私域主要有微信，主要是朋友圈及客户咨询服务；小程序里面有园区所有产品的介绍，非常适合客户参考；公众号，文章和文案非常适合大型活动宣传，第三方机构合作时比较方便。2．主题活动打造所有的大型节假日比如元旦、圣诞节、万圣节、新年、元宵节等等，都会举办活动，主要是为了增加客户流量和老客户体验。
###布布熊农场 ###亲子客群 ###营收结构 ###门票经济 ###二次消费 ###定制活动 ###团体接待 ###公域流量 ###私域运营 ###网红打卡点 ###地标项目 ###场景化设计
&&&&
二次消费产品拉升客户体验感，一定要数量少体验好，才能不让客户反感。做好价格定位，套餐要符合当地消费，让客户感觉物超所值，才能达到提高黏性的目的。可以挖掘品牌活动客群，比如宝马、奥迪、凯迪拉克、森马等等汽车服装、保险企业，他们都有活动经费，接待起来也比较轻松。

四、“公域＋私域＋合作“模式，把握流量
（一）增加公域曝光，拉动客群转化
1．小红书，主打线上种草线下拔草，非常适合具有网红属性的产品，比如生日会毕业季成礼长礼品牌活动等等，基本是中高端、小资客群，这部分客群80％都来源于小红书。
2．抖音，适合卖门票和做价格活动，并且能带动周边客群入园。
3．美团／大众点评，从小红书、抖音等媒体吸引的流量可以在这里下单，而且对商家监管比较严格，可信度比较高。

（二）做好私域，拉新和裂变
1．农场私域主要有微信，主要是朋友圈及客户咨询服务；小程序里面有园区所有产品的介绍，非常适合客户参考；公众号，文章和文案非常适合大型活动宣传，第三方机构合作时比较方便。
2．主题活动打造所有的大型节假日比如元旦、圣诞节、万圣节、新年、元宵节等等，都会举办活动，主要是为了增加客户流量和老客户体验。
3．其他还有第三方合作快速前进，老带新，促销等多类运营模式。

案例小结：布布熊生态农场是一个集自然、美学、休闲、亲子、吃住玩于一体的精致、高品质亲子农场。农场采用乡村美学手法打造，经过多次场景升级和改造，不仅颜值高，体验好，更是受到亲子家庭、网红小姐姐的青睐。选址非常成功，覆盖了1300万客群，流量有保障。在开发策略上，农场注重功能区和娱乐区的打造，以“自然＋实用＋打卡”和“好玩＋故事＋地标”为原则，打造了一系列深受客群喜爱的项目。农场的营收主要来源于门票、套餐、团体接待和定制活动。门票和二销人均80~150元，套餐包括烧烤、下午茶、桌餐、简餐、咖啡甜品、西餐等多种选择。农场还通过团体接待和定制活动来增加营收，客单价在500~1000元之间。布布熊生态农场通过公域＋私域＋合作模式，把握流量，进行转化变现。农场不仅提供自然亲子乐园，还致力于传播乡村美学，为2-12岁亲子家庭提供一个集吃、住、玩、学共融的自然乐园。总之，布布熊生态农场是一个成功的精致、高品质亲子农场，选址定位、功能区和娱乐区打造、营收结构等方面的运营秘诀值得思考，再次感谢创始人大熊、十三姨他们的经验分享。
###布布熊生态农场 ###亲子农场 ###乡村美学 ###公域私域合作模式 ###流量转化 ###线上种草 ###线下拔草 ###小红书 ###抖音 ###美团大众点评 ###微信小程序公众号 ###门票收入 ###二次消费 ###团体接待 ###定制活动 ###营收结构 ###亲子家庭 ###2-12岁 ###体验经济 ###品牌活动客群 ###市场渠道 ###经营模式 ###乡村旅游 ###增收致富