案例八浙江·安吉：小瘾·半日村开发理念公司＋街道＋合作社＋文化＋艺术＋综合民宿社区
总占地161亩，由一个34户村民整体搬迁后的“空心村”变成了全国集群民宿村落及新生代民宿的样板区，近三年村落共接待游客量100万人以上，实现营业收入2.5亿元，带动就业200余人，累计接待考察团15万人，毫不夸张地说，一张椅子一年的餐饮流水都能超10万元；一天300杯手冲咖啡，秒杀城里咖啡店。2023年整村营收超1.1亿元，它的运营模式堪称“中国未来乡村的范本”。
小瘾半日村笔者去考察过多次，每次都惊叹这个村子的美好，村子不大，每个独立业态就像艺术品，精致、典雅、舒适……目光所及即美景，尽显“小住成瘾，偷得浮生半日闲”的生活方式。随处可见打卡的游客和考察的团队，不显商业化反而更具烟火气。
小瘾半日村是一个成功的民宿集群村落，开发运营离不开以下四点：（一）通过“四方共赢”的合作开发模式，实现了度假区合作社、运营公司和农户的共赢，带动了当地就业。（二）采取“EPCO”模式，构建差异化抱团经营，丰富整村业态。（三）构建“民宿＋”业态融合发展，完成旅游交易闭环。（四）此外，选址技巧、流量技巧和管理技巧的运用也增加了村落的流量和黏性。
下面，我们一起和创始人、总设计师陈谷（村长）学习：小瘾半日村从2013不起眼的“空心村”发展成各地区农文旅学习的范本和知名“网红村”。
一、“四方共赢”合作开发模式，带动200余人就业
小瘾半日村位于安吉灵峰国家级旅游度假区（灵峰街道），集“书”“花”“茶”“餐”“宿”为一体的民宿集群村落，2013年由曾获“亚太最佳地域文化设计大奖”“联合国教科文组织亚太文化遗产保护奖”的设计师陈谷先生在全国率先提出了集群民宿村落的理念，并完成了规划和建筑设计改造。
原是一个空心村，整体搬迁后，由安吉七彩灵峰乡村旅游投资有限公司＋安吉半日村文化休闲有限公司共同投资建设，采取“街道＋合作社＋专业运营公司＋农户”的合作经营模式，即老房子整体打包租赁给专业公司半日村陈谷老师经营，公司负责区域景观设计、房屋装修以及配套硬件设施等，原搬迁村民也可优先选择租赁原旧房改建经营。灵峰街道统一征收农房后公开招租给运营公司，由半日村运营公司统一招租、统一设计、统一营销、统一培训、统一管理。截至目前，已打造了35个业态，其中当地业主占比60%，外来业主占比40%，如此，实现了四方共赢，即：1．度假区、合作社能够获得稳定的租金收益。2．运营公司打造并运作民宿村落的整体品牌取得经营收益。3．业主们能轻资产运营精品旅游业态实现高净值的营收。4．老百姓受益于游客的溢出效应，就业岗位得到大量增加、文化服务空间共享且村落附近的商铺、饭店、农产品销售等都实现了收益翻倍。
目前，小瘾半日村拥有多家风格各异的民宿和精品度假酒店，村落配套有运营中心、亲子中心、中餐厅、特色小吃、生活超市、图书馆、咖啡厅、乡村酒吧、艺术家工作室等。小瘾半日村民宿集群村落自开业运行以来，获评“全国集群民宿村落及新生代民宿样板区”、“中国十佳民宿游学基地”、“长三角民宿峰会年度设计奖，年度最佳景观民宿”等荣誉。央视一套、二套、十套、十二套、新华社、光明日报，东方卫视、湖南卫视、浙江卫视等几十家媒体都对它进行了采访报道。先后承接“全国发展乡村民宿和推进全域旅游考察现场会”、“港澳文化交流活动”、“中法文化交流活动”、“全国规划大会现场会”、“极限挑战安吉行”、“全国文化和旅游促进共同富裕现场会”、“中央媒体千万工程实施20周年现场会”等大型会议活动，2023年均接待游客超过45万人次、参观考察团超2000批次、营收超1.1亿元。
二、3大策略落实“EPCO”模式，构建“一宿一品”年接待45万游客
小瘾半日村创始人陈谷老师认为：如今很多宿集没有成功，其实就是EPCO模式中的O端，即运营，包括市场定位和布局、产品布局和策划没有做好，导致后期动力不足。（一）3大策略，落实EPCO模式
那怎么做才能将“EPCO“模式落到实处，从根本上解决问题呢？陈谷老师采取3大策略：策略一：一家门店进驻村落时，陈谷老师首先都会梳理项目的市场定位、设计、策划和运营，甚至有时连门店的名字都会帮他们谋划好。策略二：为了精准定位，陈谷老师把产业布局前置到洽谈环节，主理人会做什么？是决定未来项目的经营方向的重要因素，各业态（即O端）在村落形成差异化格局的关键，这也是陈谷老师最看重的点。策略三：陈谷老师说：只谈投资的人我们不要，业主必须发挥他们所长，参与经营管理。在洽谈中帮助投资人挖掘自己的技能，并通过项目放大技能的优势，最终实现了O端的差异化。一起来看两个例子。
举例：帘青乡村酒店
“帘青”出自《陋室铭》——“苔痕上阶绿，草色入帘青”，本是陈谷先生为躲避都市喧闹而寻的山中工作室，没想到在民宿并不流行的那个年代，改建完的老房子居然火了。陈谷先生说：帘青独特的设计就是他性格中“叛逆”的一大证明也正是因为对设计“不落俗套”的追求。才让帘青在这个满是性冷淡风、工业风、软装堆砌的民宿中，以浓郁的东南亚风成为一个亮眼的存在。
帘青除了新建的体量，其中有两栋旧屋改建，28间客房揉合了东南亚风与安吉“野奢”生态样貌，成为视觉感十分强烈的野奢酒店。客房及公区大量采用竹、木、石、藤、棕等自然材质运用装饰，院落中央配有露天大泳池，不经意间让帘青与自然融为一体。
露天花园BBQ区、茶道区等一应俱全，家庭出游、情侣小住、聚会包场、会议，帘青皆可满足。
举例：半日卧朴宿民宿
帘青另设店中店“睡到午后咖啡小院”，女主人喜欢机车，经常举办各种时尚派对，也是年轻人打卡拍照的网红店。民宿主打：春来寻芳，夏听蝉闹，秋拾树果。从外观到配套都给人“偷得浮生半日闲”之感。
民宿占地约2000平方米，由两栋独立楼房串联而成首阳、组香、莺时、鸣娴、槐序、季夏、兰秋，一个个美丽的名字，对应了一年中11个月份，也对应了民宿里的11个房间每一个都展示着不同季节的美好。
公区每个角落都可以看出吴姐的用心，室内装饰简约自然，素麻材质的沙发，原木色桌椅搭配复古的壁炉，营造了轻松惬意的交流空间是都市人向往的田园会客厅。饮食主打地道安吉菜，山笋、青蔬、鲜鱼、土鸡……来自大地的无公害食材，非常适合家庭度假、独自小酌、好友畅谈、聚会party。
（二）采用“一宿一品”原则，差异化抱团经营
小瘾半日村村落共规划建筑71幢，其中改建原建筑18幢，新建建筑53幢，总投资1.3亿元。按照非标来开发民宿，在项目启动前，陈谷先生会梳理每家民宿主理人的个人特性及擅长的领域，按照其特性来确定民宿的文化主题和风格，每一位加入进来的民宿主的房子，都是量身定制的。每家民宿都是用不同的故事在经营，每一个民宿都是一种沉浸式生活体验，用“一宿一品”的原则共同丰富了小瘾半日村的整体业态。一起来看两个例子。
举例：嘉草小院
主理人是两位80后闺蜜，都是做安吉白茶的生意，因此小院以“茶”为主题，陈谷老师将屋子原本的南北坡建筑改为东西向的折线建筑，以原木色与白色为主基调，下沉中式庭院以及随处可见的茶元素，无一不透露江南气息。
###安吉 ###小瘾半日村 ###集群民宿村落 ###四方共赢 ###EPCO模式 ###一宿一品 ###乡村旅游 ###农文旅 ###合作经营模式 ###差异化经营 ###效益指标 ###空心村改造
&&&&
11个房间每一个都展示着不同季节的美好。
公区每个角落都可以看出吴姐的用心，室内装饰简约自然，素麻材质的沙发，原木色桌椅搭配复古的壁炉，营造了轻松惬意的交流空间，是都市人向往的田园会客厅。饮食主打地道安吉菜，山笋、青蔬、鲜鱼、土鸡……来自大地的无公害食材，非常适合家庭度假、独自小酌、好友畅谈、聚会party。

（二）采用“一宿一品”原则，差异化抱团经营。小瘾半日村村落共规划建筑71幢，其中改建原建筑18幢，新建建筑53幢，总投资1.3亿元。按照非标来开发民宿，在项目启动前，陈谷先生会梳理每家民宿主理人的个人特性及擅长的领域，按照其特性来确定民宿的文化主题和风格，每一位加入进来的民宿主的房子，都是量身定制的。每家民宿都是用不同的故事在经营，每一个民宿都是一种沉浸式生活体验，用“一宿一品”的原则共同丰富了小瘾半日村的整体业态。一起来看两个例子。举例：嘉草小院主理人是两位80后闺蜜，都是做安吉白茶的生意，因此小院以“茶”为主题，陈谷老师将屋子原本的南北坡建筑改为东西向的折线建筑，以原木色与白色为主基调，下沉中式庭院以及随处可见的茶元素，无一不透露江南气息。
嘉草小院整体风格为新中式，有6间客房和一个户外咖啡吧，2位主理人以专业的匠心精神为来客提供一个品茗发呆的好去处。
举例：i-晴堡笔者很喜欢的一个空间，全国首家图书馆＆咖啡馆的浪漫圆房子民宿，主理人是一位优雅精致有品位的杭州女士，堡主筹备了整整一年多，全程参与监督城堡的建设，亲自参与软装的定制和挑选，并且作为城堡第一位客人深度体验了一番调试。城堡主体建筑是一个圆柱形的混凝土二层建筑，顶部采用圆锥造型屋顶设计，远看像一座圆形城堡。建筑外墙借鉴竹子造型做装饰，既能让建筑融入整个环境中，又能凸显建筑的特色和地域性。环形廊架外围采用花瓣造型的结构支撑造型来包裹主体建筑，一圈十片花瓣，寓意“十全十美”。
这个可以喝咖啡的图书馆民宿，设计中考虑到不同年龄段住客的使用需求，打造了图书馆、咖啡甜品、VIP接待、商务会客、休闲娱乐、亲子游戏等区域。
小瘾村还有传播中华传统文化主题民宿“燕有居”、身心灵疗愈主题的民宿“山与燕外”、只做自己私密高端客户的野奢民宿“珂玩家”、主人用匠心服务宾客的果酱民宿等等，每个民宿都发挥了民宿主的特长优势，带给人们不同的体验，真正做到了“0”端差异化。

三、“民宿＋”业态融合发展，完成旅游交易闭环，年收入超1.1亿元。仅靠民宿集结，还不足以支撑起完整的村落生态，还需要一条吃喝玩乐游购娱乐的度假链条，才能真正留住客人。因此，陈谷老师在村落中补充了超过30种业态，让游客不出村就能完成所有旅游动作。陈谷老师认为民宿需要共享配套资源，吸引更多体验式的项目点缀其间，将经营方式从“静态”转化为“动态”，让客人能够慢下来、停下来、留下来。因为在0端扎实了基础，村落的集群效应可以发挥出优势互补、共同抵御风险的作用。（一）在平稳时期，村落的各个业态共同完成旅游度假的交易闭环，放大彼此收益空间。（二）在风险时期，业态作为独立消费环节，不会因为其他业务停滞而暂停运作。疫情期间他们也没有停业，即便外地人无法来度假入住民宿，但下沉商业还是可以带动周边消费。2022年疫情期间，尽管民宿受客观因素影响收入有所减少，但村落整体收入依靠非住宿收入拉动实现了营收增长。小瘾半日村整体营收达到7000多万元，比2021年增长14.8%，其中一家餐厅一年收入就达到1800余万元。业态1:黄妈妈家宴安吉本土餐饮代表，出品江浙融合菜系，接待过孙楠、刘仪伟等一众明星，主理人深耕餐饮20年，抖音推荐排名第一网红餐厅。外观设计似水中船帆，鲜花、绿植、湖水相伴，任何角度都出片。拥有各式风格包厢20多个以及户外花园餐位，可承接200＋人次同时开餐。
业态2：随番山国风原创体验店。“髓番山”品牌脱离传统布鞋的古板、单调，由2位90后女孩创新了年轻和时尚化的手工千层底布鞋。品牌致力于研究、开发设计、销售手工千层底布鞋、中国风服饰等原创设计产品。目前工作室的手工团队有约200人，都是农村里的留守老人。坚持“让布鞋出山、让亲人回家”，从一双鞋都卖不出去到目前年布鞋产量约六万双。2023年抖音线上直播营收金额达5000多万元。
业态3：柿木下手作陶吧是一家制售食器和体验陶艺的店，主营陶艺生活器皿，通过把中国传统古老文化与现代艺术结合，主理人把生活变成了诗。陶艺手作工艺繁复，需要十分耐心，从湿软的泥坯在手中慢慢成形，再到物件们一个个完美出炉，主理人享受这个过程。除了陶艺，还有精致茶盏、布包玩偶、小巧首饰等售卖。
除以上几个网红业态之外，配套业态还有“深夜食堂日料夜宵店”、“不染乡村画室”等等，将艺术赋能乡村做到了具象化。

四、三大开发技巧，锁定流量，增加黏性。在具体经营上，陈谷老师有一套定律，在选址、定位和经营制度上都有固定的框架，未来的新项目开发，都遵循这一逻辑进行判断和梳理。另外，如何吸引客流量持续来村里？那就是抓住“眼球经济”，小瘾半日村的颜值真的是相当精美，每个门店、每个场景都是就地取材进行非标定制，以便达到过目难忘、拍照出片、看后想来入住体验的目的。（一）选址技巧：以大IP带动小IP，借势。小瘾半日村位于安吉灵峰度假区横山坞村，而灵峰山景区是全国30个国家级旅游度假景区中，唯一一个以乡村旅游为主题的度假景区，周边的HelloKitty乐园14km、江南天池滑雪33km、中南百草园11km、云上草原24km、竹博园距民宿7.6公里、田园嘉乐比乐园700m、灵峰寺2.5公里等等都是很好的配套，入住小瘾半日村民宿，可以到周边游玩，形成良好的旅游效应。这主要利用到“选址IP效应”，灵峰山景区本身的知名度和影响力能够快速带动小瘾半日村宿集小IP的发展，自然村在各资源配套、宣传造势、客流导入都可以有所借力。（二）流量技巧：用“网红”吸引“网红”。网红代表着流量，而网红打卡地就是最好的载体，因此陈谷老师巧妙地利用这一点，为村落创造宣传裂变的机会。
如何让村落中的每一个角落都能出片？吸引网红达人前来打卡？打卡后发小红书、抖音、视频号等媒体平台，陈谷老师在乡村场景设计打造中植入网红基因，比如就地取材用鹅掌揪搭建天幕、咖啡店营造露营氛围、民宿公区打造店中店等等。但是问题来了：网红容易过时，门店如何保持网红基因体质呢？答案是：不断创新。小瘾素颜民宿，新中式刚流行时，民宿主打简洁素雅的风格和东方禅意；疫情期间全国民宿市场跌入冰点，主理人接纳陈谷老师的提议，发挥自己种花的长处，改造庭院摇身一变成为一家花园美宿，再登社交平台网红榜。
（三）管理技巧：末位淘汰制。小瘾半日村在门店管理上采取：末位淘汰制，村落中营业额最差投诉率最高的门店，陈谷老师会先进行谈话，给出两个方案，一个是给出改进方案，如果没有，就由陈谷老师来提供思路；另一个是由陈谷老师来协助他们进行门店转让，接手者的方案通过后，就可以成功转让。
###小瘾半日村 ###民宿+ ###业态融合 ###乡村旅游 ###安吉 ###一宿一品 ###沉浸式体验 ###集群效应 ###网红经济 ###末位淘汰制 ###旅游交易闭环 ###抖音直播
&&&&
影响力能够快速带动小瘾半日村宿集小IP的发展，自然村在各资源配套、宣传造势、客流导入都可以有所借力。（二）流量技巧：用“网红”吸引“网红”网红代表着流量，而网红打卡地就是最好的载体，因此陈谷老师巧妙地利用这一点，为村落创造宣传裂变的机会。
如何让村落中的每一个角落都能出片？吸引网红达人前来打卡？打卡后发小红书、抖音、视频号等媒体平台，陈谷老师在乡村场景设计打造中植入网红基因，比如就地取材用鹅掌揪搭建天幕、咖啡店营造露营氛围、民宿公区打造店中店等等。但是问题来了：网红容易过时，门店如何保持网红基因体质呢？答案是：不断创新小瘾素颜民宿，新中式刚流行时，民宿主打简洁素雅的风格和东方禅意；疫情期间全国民宿市场跌入冰点，主理人接纳陈谷老师的提议，发挥自己种花的长处，改造庭院摇身一变成为一家花园美宿，再登社交平台网红榜。
（三）管理技巧：末位淘汰制小瘾半日村在门店管理上采取：末位淘汰制，村落中营业额最差投诉率最高的门店，陈谷老师会先进行谈话，给出两个方案，一个是给出改进方案，如果没有，就由陈谷老师来提供思路；另一个是由陈谷老师来协助他们进行门店转让，接手者的方案通过后，就可以成功转让。例如，深夜食堂主理人吕君就是其中一位接手者，2019年，吕君把上海的日料店搬到小瘾半日村，因为出品上乘，生意一直非常红火，而旁边的解忧杂货铺则因为商品单一，游客对便利店式产品需求较弱，整体经营并不理想。2021年，吕君一举盘下杂货铺，丰富商品种类。
末位淘汰制有3点好处：1. 保证业态品质，保证顾客体验感和粘性。2. 持续更新业态，提高顾客复购率，常来常新。3. 业态主理人不断进步，提高经营思路，即便门店转让，也能获得转让费用弥补部分收益，不至于惨淡离场。案例小结：多元的业态，持续更新的节奏，逆境中保持正增长的态势，小瘾半日村的模式，给其他乡村提供了范本，并且随着它的集体经营理念，也带动了整个村落的产业，优势亦是愈发地突出，用陈谷老师的话说“一切都是最好的安排，未来最大的奢侈品就是乡村生活。"（特别说明：本文参照公众号：美好度假内参；文章名称：内参观察 | 小瘾半日村陈谷：我在安吉乡建范本当“村长”一文部分内容）（特别说明：本文参照公众号：小瘾半日村，部分文章内容和美图）
###小瘾半日村 ###网红打卡地 ###末位淘汰制 ###乡村旅游 ###经营模式 ###业态更新 ###乡村振兴 ###品牌建设 ###数字化管理 ###社交媒体营销 ###安吉 ###疫情影响