案例十三 北京密云：飞鸟与鸣虫农场开发理念乡村＋农场＋食农教育＋会员制＋共享共建
飞鸟与鸣虫农场，占地80亩，位于北京密云区溪翁庄镇金巨罗村，是北京首家以食农教育为核心的有机农场。它由一个海归女性创业团队与金巨罗村农民合作社携手创建，收益皆与农民进行分红。2021年，飞鸟与鸣虫代表北京参加全国农村创业创新大赛获得优胜奖；2022年，再次获得“创业北京乡村振兴专项赛”二等奖，农场窑烤面包被全球顶级生活方式杂志Timeout评为“北京年度面包烘焙”，被北京市农业局评为“京郊十大特色美食”。农场故事先后被包括CCTV新闻调查、BTV新闻、《三联生活周刊》、学习强国等在内的近百家媒体报道。
2018年，四个海归女硕士，同时裸辞，一头扎进村里，开启了她们与村里融合发展的农场运营之路。来到密云金巨罗村的时候，农场所在的这个地方还是一片瓦砾和荒草。她们却从这片废墟之间看到了一个梦想的雏形。
同大多数人开办农场的思路不一样，她们并没有上来就建设农场，而是基于村域的资源，为村里先干实事，通过多方合作与共建，把农场做成理想的样子，也因此，她们的身份从之前的消费者，变成了现在的农友，2000多天的努力，成就了现在的飞鸟与鸣虫。
农场业务分两个主线：食农教育活动和以天然酵母窑烤面包为核心的美食产品。2022年度营收超400万元，管理团队100％为女性；拥有长期固定员工30人，90％以上为周边村镇的女性。
“共创＋共享＋共生”发展模式
飞鸟与鸣虫在开发模式上区别于很多农场。首先，它没有租金，是由企业与金巨罗村共同创立的，所产生的收入皆与村民进行分红。其次，除了发起人，它还有30多位的共建人。还有创始团队都是高知女性，农场环保理念深入人心，强调朴门设计，场地不过多地进行修饰。虽定位偏小众，但也更符合那些追求高质量精神生活的高知识分子的内心需求。
（一）城乡融合的共创模式
飞鸟与鸣虫农场由创始团队与农民合作社共同投入，风险均担，利益共享。农民合作社提供土地、劳动力，并且按照创始团队的设计完成土木建设。创始团队负责运营管理，双方进行利润分成。城市与乡村，实现了优势互补。
除了创始团队和农民合作社，2018年底，农场正处于建设初期，飞鸟与鸣虫农场通过微信公众号文章《这一年我辞去世界上最好的工作，成为一个农妇》招募农场共建人，吸引了2000余人报名，最终共有30位成为农场共建人，其中包括京东集团独立董事、世界自然基金会的中国首席代表、藏红花等餐饮品牌的主理人、著名的艺术推广人等等的公益机构领袖、创投、艺术、餐饮、金融界的前辈。这些共建人亲自参与了农场的建设，将资源和国际化的视角带入金巨罗村。
农场主理人李一方说，农场的沙坑是志愿者和她们一起挖的，篱笆是孩子们亲手画的，小羊羔的名字是大家投票选的，麦子地是一百多个家庭共同种下的。
在初期投资中创始团队、农民合作社、共建人三方各占1/3。从根本上决定了飞鸟与鸣虫公众参与、城乡共创的基因。
由废墟变乐园
（二）环保循环、共建共享的核心价值
飞鸟与鸣虫农场，遵从国际先进的朴门农业设计(Permaculture)理念，在不使用任何化肥农药的基础上，致力于构建一个丰富多样、自我循环零废弃的农业生态系统，而客人正是这个系统的构建者。
农场全部用水都经过在地过滤沉淀汇入中间的生态水池。农场的帐篷营地厕所是粪、尿分离的生态厕所，为的是所有人畜粪便，都能经过堆肥除菌，回归果园。在飞鸟与鸣虫，每个细节都是教育的立足点，都在阐述统一的价值观：环保循环、共建共享。
（三）扎根乡村，与乡村共生发展
2018年，飞鸟与鸣虫农场、老友季民宿和金巨罗村一起策划万人乡村嘉年华，三天带动周边村镇收入提升超百万元。2019年，协助村子一起成功申请市级中小学社会实践大课堂资质，从此村子要接待1.5万中小学生，收入提升超120万元。农场员工90％都是周边村子的妇女，这些只会蒸包子馒头的大姐现在可以媲美北京使馆区的面包师。为所在乡村提供力所能及公益服务，也是飞鸟与鸣虫的责任所在。例如每年年底售卖的面包礼盒，其中10％的收入用于帮助周边大病、失独的困难妇女家庭，作为基层妇联工作的一部分。
此外，飞鸟与鸣虫农场还与村委、村合作社一起为村中120位80岁以上老人赠送面包，为金巨罗村制作导览网页，拉动全村旅游发展。
农场运营内核：“土地、美食、朋友”
飞鸟与鸣虫是北京密云区首家以食农教育为核心的有机农场。飞鸟与鸣虫“想要诉说的是，好的农业应该是一个与小鸟、小虫和谐共处的生产生活方式。
（一）选址与功能布局
飞鸟与鸣虫农场用了两年多的时间，走访了很多村子。农场主理人李一方说，她们第一次来到金巨罗村时，看到村子四面环山，有花有草，更可贵的是，在村书记的带领下，村里近200亩的蔬菜生产基地已经坚持8年没有用过任何化肥农药。村书记以“低碳、环保亲子”为主题的建村理念，与飞鸟与鸣虫不谋而合。
(1)自然环境优质。经过土壤和水质的检测，发现这里达到了自然保护区的标准。
(2)土地基础扎实。村里的土地坚持不用化肥农药已经有八九年的时间了，对有机的这份坚持，让人刮目相看。
(3)当地发展政策方向匹配度高。密云是以生态涵养发展为核心，做有机农业很适合，也非常适合做各种亲子体验和教育活动。
在飞鸟与鸣虫，农场没有设置一处网红风格打卡点。农场设有种植区、小动物区、餐厅、会议室、果园、露营区等。手写的木牌子随处可见，还有那些在朴门农艺书中常看到的经典设计：食物森林、香草旋转花园、锁孔花园、昆虫旅馆。而且农场的每个项目旁边都有一个二维码，游客可以随时扫二维码听语音介绍，了解相关知识点。
1．带滑梯的农场大门
农场的大门很特别，是由很多根原木和一个大滑梯搭建而成。希望来到农场的客人，以滑滑梯的形式进入农场，一屁股坐进沙堆里的感觉，把时光切换回童年，找回曾经那种开心的状态。
2．水循环生态营地
营地以朴门永续(Permaculture)为设计理念，全部用水都经过在地的过滤沉淀，汇入由水泥池改造而来的生态水池。以生态水池为核心，周围分布着15个营地帐篷。朴门永续的设计理念让每个来到这里的客人不只是游客，而是参与设计、建设和保护这个生态系统的一分子。
生态浴室及洗漱用水会先流入芦苇荡生态净化池进行过滤沉淀，溢流到场地中间最大的生态水池。营地提供的所有洗漱用品都是天然有机的纯植物洗剂，经过物理沉淀自然净化后补给营地生态用水。
###食农教育 ###有机农场 ###朴门农业设计 ###城乡融合 ###农民合作社 ###共创共享共生 ###乡村旅游 ###生态农业 ###北京密云 ###乡村振兴
&&&&
没有设置一处网红风格打卡点。农场设有种植区、小动物区、餐厅、会议室、果园、露营区等。手写的木牌子随处可见，还有那些在朴门农艺书中常看到的经典设计：食物森林、香草旋转花园、锁孔花园、昆虫旅馆。而且农场的每个项目旁边都有一个二维码，游客可以随时扫二维码听语音介绍，了解相关知识点。

1．带滑梯的农场大门农场的大门很特别，是由很多根原木和一个大滑梯搭建而成。希望来到农场的客人，以滑滑梯的形式进入农场，一屁股坐进沙堆里的感觉，把时光切换回童年，找回曾经那种开心的状态。
2．水循环生态营地营地以朴门永续(Permaculture)为设计理念，全部用水都经过在地的过滤沉淀，汇入由水泥池改造而来的生态水池。以生态水池为核心，周围分布着15个营地帐篷。朴门永续的设计理念让每个来到这里的客人不只是游客，而是参与设计、建设和保护这个生态系统的一分子。
生态浴室及洗漱用水会先流入芦苇荡生态净化池进行过滤沉淀，溢流到场地中间最大的生态水池。营地提供的所有洗漱用品都是天然有机的纯植物洗剂，经过物理沉淀自然净化后补给营地生态用水。园区地表的雨水利用高差找坡汇流进生态水池。

农场采用了粪尿分离的生态厕所，生态厕所中的粪便和尿液分别收集，用未经化学处理过的木屑盖好粪便排泄物，防止异味的同时也有助于堆肥发酵，将给农场提供宝贵的有机肥料。3．白日梦咖啡面包店此前，农场对外接待的方式—直是需要预约的亲子活动、会议团建，面包都是线上售卖的。为了被挡在门外的喜爱面包和田野的大朋友们，有了这个不用预约，随时过来喝咖啡、买面包的空间一—白日梦咖啡面包店。
一辆纯白色的双层巴士，放置在农场西面的苇塘之畔。客人投票，为它取名为“白日梦＂。在这座纯白巴士的二层，能看到南边的麦田，北边的卫星地面站，西边的远山，还有东边的飞鸟与鸣虫农场。这个地方有带着柴火香气的农场窑烤面包，有产自土地的蔬果、香草，村民会被培训成为最酷的咖啡师，产生的收入依然与村子分红。
（二）内容载体：食农教育在飞鸟与鸣虫，有机蔬果只是副产品，农场主要提倡：享受田野中慢时光的生活方式。食农教育活动和以天然酵母窑烤面包为核心的美食产品是农场两条主要的产品线。食农教育，即以食物和农业为载体进行的教育活动。比如，孩子参与同食物和农业相关的科普、观察、种植、养护、烹饪、手工等活动，或基于以上方面的劳动教育活动等，均可列入食农教育的范畴。

在飞鸟与鸣虫农场，跟随四时变化，农场每月上新不同的主题活动。分为：农田里的自然科学、从土地到餐桌的食农教育田野中的自然戏剧课和全家共享的传统节庆四大类。在3月份－4月份，农场有徒步观鸟、小鸟喂食器、小鸟面包、蜕食堂、部1扭扭、DIY爆笑虫虫面包。5月份－7月份，有收麦子、孵小鸡、泥巴炸弹、蜜桃吃到饱、做创意水果派。

8月份－10月份，有收水稻、打稻子、摇玉米、变身疯狂原始人。11月份-1月份，有灌香肠、采松果、挖洋姜、做圣诞烛台、做圣诞面包。
农场周末亲子活动采取会员制，主要针对学龄前儿童的家庭。暑假及其他长假，针对较大儿童少年，组织有农场特色的深度研学活动。与国际学校及幼儿园深度合作，提供课程内容，作为学校的户外教室。订制独一无二的成人团建，活动成果均在农场上长期保留和使用。
更有意思的是，农场的作物种植采收、生态农业设施的修建都是由客人通过付费体验活动完成的。小路、篱笆、雨水收集器，甚至穷土羊圈全部出自客人之手。在体验的过程中，大人和孩子也能了解到生态农业操作背后的科学知识、传统文化和农场可持续发展的设计理念。
（三）核心产品：天然酵母窑烤面包以“天然酵母窑烤面包”为核心的美食产品，是飞鸟与鸣虫的第二个特色。

农场的联合创始人，北大学霸面包师王婿，在村支书的支持下，从台湾请来建窑大师抹香鲸亲手修建了一座罗马式柴烧面包窑。这是他在全球的第27号作品，北京市的唯一。
从此，农场上的生活是围绕窑的节奏展开的。每天下午4点劈柴、生火，用五个小时，将窑温烧到500摄氏度。
静置一夜，早上8点，窑里降到均匀的260度。开始面团整形、入窑烤制。烤制间隙中，喂养天然酵母；准备次日要用的面团，低温发酵一整夜。下午3点，所有的面包都出窑啦。农场的天然酵母窑烤面包被评为“京郊十大特色美食＇，也被全球顶级生活方式杂志Timeout评为“BakeryOf the Year北京年度面包烘焙'。
面包窑使用农场果木废枝作为燃料，充分燃烧不产生烟雾，草木灰再回归土地，形成了农场上的物料循环。面包的生产和销售，把来农场这样一个“区域性、低频次＂的需求，拓展成了365天的日常。在美食产品上，农场把客群定位城市中产家庭女性，有西式面包需求的入群。采取预定制，下单后再生产制作，从订单导出、生产计划、面包发酵（烧窑）、面包出炉、打包发货，48小时循环。
三、农场的产品定价与多元化农场有自己的线上小店，涵盖了活动发布与预约、会员储值窑烤面包的销售、农场生日派对、团建会议、婚礼策划的活动定制、农场好物等。同时也在运营自己的公众号、视频号等自媒体，除了农场事记，也经常会有一些情感共鸣的客户发布自己的玩后感如果你经常看到他们的文章，很难不被种草。
（一）两种会员储值卡农场设置了2种会员类型，农场面包储值卡买2000元送200元，可用于购买农场所有的窑烤面包鸡蛋蔬菜有机水果等食品。会员家庭储值卡储值15000元送2250元，储值8000元送800元。
（二）亲子家庭：四季卡农场还推出四季卡：两大—小农场四季卡3980元，一大一小农场四季卡3188元，包含：当月农场活动＋自助午餐＋帐篷午休＋下午茶(3月中－12月底）。
（三）线上小店：预约制
农场的活动采取“预约制＇，每月的主题活动、农场招牌菜套餐、下午茶、门票（含参观讲解）、定制活动等都会在线上小店发布，价格在198-438元不等。
（四）合作x过夜产品农场除了自己的帐篷露营地还代运营了一个小院”朋友家by飞鸟与鸣虫”，解决了很多客户想留宿农场的诉求，价格在198-1000元不等。
（五）王牌产品：窑烤面包农场的窑烤面包非常受欢迎，新品层出不穷，很多灵感都是取自农场。而且每到年底，都会出品面包礼盒。也曾在“新冠疫情”期间，成为农场生存下来的关键产品，2024年的龙颜大悦主题也是冬季营收的关键。

（六）周边：农特产品农场还将村里的农特产品，比如金巨罗小米锅巴、山林散养柴鸡等，纳入自建的销售渠道。与村庄共生，宣传村子，帮助村民。此外，农场也组建自己的私域流量，成立社群“飞鸟与鸣虫的朋友们＂，分享农场的日常、美图、窑烤面包的新品、文章分享、活动发布等，能给客户带来持续新鲜感和心灵感触的内容。
###生态农场 ###朴门永续 ###食农教育 ###天然酵母窑烤面包 ###会员制 ###亲子活动 ###研学 ###线上小店 ###私域流量 ###农特产品 ###北京市 ###京郊
&&&&
88元，包含：当月农场活动＋自助午餐＋帐篷午休＋下午茶(3月中－12月底）。
（三）线上小店：预约制
农场的活动采取“预约制”，每月的主题活动、农场招牌菜套餐、下午茶、门票（含参观讲解）、定制活动等都会在线上小店发布，价格在198-438元不等。
（四）合作x过夜产品
农场除了自己的帐篷露营地还代运营了一个小院“朋友家by飞鸟与鸣虫”，解决了很多客户想留宿农场的诉求，价格在198-1000元不等。
（五）王牌产品：窑烤面包
农场的窑烤面包非常受欢迎，新品层出不穷，很多灵感都是取自农场。而且每到年底，都会出品面包礼盒。也曾在“新冠疫情”期间，成为农场生存下来的关键产品，2024年的龙颜大悦主题也是冬季营收的关键。
（六）周边：农特产品
农场还将村里的农特产品，比如金巨罗小米锅巴、山林散养柴鸡等，纳入自建的销售渠道。与村庄共生，宣传村子，帮助村民。此外，农场也组建自己的私域流量，成立社群“飞鸟与鸣虫的朋友们”，分享农场的日常、美图、窑烤面包的新品、文章分享、活动发布等，能给客户带来持续新鲜感和心灵感触的内容。在飞鸟与鸣虫农场，从创始人到员工，他们都真正意义上在做自己热爱的事。在笔者走访过的农场中，这样的例子并不常见。很多员工都是来自客户中的高知女性。他们集合自己擅长的领域，对乡村自然生活的喜爱修饰着农场，也无意间因个人的修养与认知，提升了农场的服务品质与调性。如此来看，或许精神追求的契合，才是农场留住人才的不二法宝。
案例小结
无论项目所在地选址在哪里？飞鸟与鸣虫在价值观的输出和高净值产品设计上，非常出色，她们也是当下年轻人扎根乡村的典型代表，以下这三点也值得反复思考。（一）飞鸟与鸣虫在价值观输出与共建人的选择上，必须是理念—致的用户，是确保项目持续做下去的关键。（二）选址在成熟村域，扎根乡村，为村域做实事，与乡村共建，一定要出阶段性结果。（三）从消费角度讲，飞鸟与鸣虫的用户是金字塔最顶端的用户，无论是从认知还是对产品服务品质上的要求都非常高，模式比较适合新一线城市和二线主城区，发展模式也比较适合那些生态型农场。特别说明：本案例图片部分来源于小红书账号：飞鸟与鸣虫、盖娅朴门设计。
###飞鸟与鸣虫农场 ###预约制 ###线上小店 ###窑烤面包 ###农特产品 ###私域流量 ###乡村旅游 ###乡村共建 ###高净值产品 ###生态型农场 ###新一线城市 ###二线主城区