案例九 重庆·北碚区：虎头山·稻野农场 开发理念：民宿＋餐饮＋露营＋网红场景＋定制活动

虎头山稻野农场，堪称重庆版“向往的生活”，重庆版的小清迈，宫崎骏动画般的网红亲子农场，虽然没有门票，到那里的人都会有消费，而且全年都会想办法运营，就连最热的夏天也开发了稻田火锅等网红爆品，人均消费99元起，主理人是两位80后小姐姐，把之前一个传统农庄，通过运营和资源整合发展成一个世外桃源般的农场，开业一年多，便实现了盈利。

2023年3月，笔者去重庆调研项目，在许多朋友的推荐下，去到了虎头山稻野农场。我们先来看看农场的基本介绍：占地1500亩，位于缙云山保护区，是一块山中平原，距离主城40分钟，空气负氧离子高，整个场地犹如世外桃源一般。硬件设施有民宿，房间14间，300平米的活动院坝，800平米的大草坪，100亩的稻田，200亩的水库，30亩蔬菜种植园，含有各种蔬菜采摘，枇杷林20亩，葡萄园6亩，火龙果园4亩，喂养了山林散养土鸡，稻田鸭，宠物鹅，信鸽，可下田摸鱼，戏水，捉鸡，捡鸡蛋，喂养小动物，真人CS等。饮食以土鸡汤锅和户外柴火火锅，烧烤BBQ为特色，适合亲子研学和团建。光看这个介绍，跟传统农庄没什么特别的区别，其实这就是农场的基础硬件和资源。同时，基于这样的资源，两位主理人能在离主城区40分钟车程范围，把它升级成为一个“向往的生活”版网红农场，其中有很多值得同行业学习的点，在跟两位主理人（米夏和shelly)交流后，再次印证了一个行业共同点：所有运营良好的农庄女老板，那真是上得厅堂、下得厨房，产品设计、活动体验、餐厅接待、菜品设计、海报设计，样样都会。

一、初心：怎么就进入农业这个领域？
（一）向往的生活：玩在稻野，乐在田间
稻野农场，主要取自于农场有一大片稻田，立意为：玩在稻野，乐在田间。
这是农场的主题和经营这个稻野农场的宗旨，shelly有着丰富的餐饮运营经验，米夏有着对农业深厚的热爱，两个人都是为了孩子，从都市来到了乡野，可是没少“折腾”这个农庄，让原本寂静的乡村更加多了烟火气，也让更多的孩子能在稻野撒欢、更多的大人能够回味童年的乐趣，得到释放。
（二）主理人认知，农场1.0到3.0版本的蜕变
shelly说，农场发展主要分三个阶段，1.0阶段，就是最传统的农场，按农家乐的方式来经营的，卖的是餐，住宿，麻将和钓鱼，这个农场的前身就是如此。
农场的2.0阶段，主要是参加农场活动——沉浸式农场体验，她说，如果你在公园或者是大型游乐场可以体验的东西，那不用到农场来了，到农场来一定要体验沉浸式的农场活动，农耕、耕读、耕食耕作，四季餐桌，摸鱼、抓鸡等。农场的3.0阶段，也是稻野农场2023年一直持续在思考的一件事情，一定是回到农场的本质是把农民辛辛苦苦种出来的好产品，把它卖出去。以农场为支点，还可以带动很多好的产品，去帮他们找一个出路，其实这个可能是更有意义的事情。
（三）明白“经营管理”不是一件简单的事情
稻野农场，现在虽然知名度很高，活动组织也非常好，shelly说经营管理好一个农场非常不容易，稻野农场在运营中，她们也都是全身心地投入运营中。
也要核心解决这4个板块的问题：
1．农林牧渔四大板块，样样都要有涉及。
2．服务，主要两个板块，第一个就是餐饮，如何去打造特色的餐饮，shelly对做餐饮还是比较有心得的，也能开发出接地气的产品。
3．住宿，就是民宿经营，需要思考客人来了以后，如何才能留下来过夜，增加过夜经济。
4．活动，就是客人来了以后怎么玩？到农场后，不能只是让客人散散步，钓钓鱼，这样就会少很多的乐趣，主要还是要让他们来到农场有那种回到小时候的感觉，需要设计一些竞技性的活动，根据农场的特色产品，做接地气的竞技性的游戏活动，做出属于农场特色的体现，在这一点上，shelly和米夏花了很多的功夫。

二、出圈：几万人来打卡的原因
稻野农场，是一个小众农场，没有门票，开业爆火到现在吸引几万人到此打卡。主要有这几个优势：
（一）位置便捷
距离重庆市区不到一个小时车程(40分钟左右），导航农场很方便。
（二）自然网红打卡
这里有超多拍照出片的地方，稻田、小火车仿佛和客人一起走进了童话里的世界。
（三）农耕田园生活
种植区农场里有各种各样的蔬菜可以带小朋友来认识，原来最爱吃的红薯是这样长的，还可以采摘蔬菜，农耕体验，感受田园生活。
（四）轻松休闲的体验
稻野农场配套了萌宠乐园有鸵鸟、小羊、小猪，花10块钱买一份草料，就可以跟小动物们近距离接触，成为他们的好朋友。农场里面还有一块超大的绿色草坪，在这里可以烧烤、秋千，唱歌、跳舞，还可以露营野餐。农场还有一个游乐场，小朋友自己可以玩上半天，让顾客能有好的体验。
（五）流量与精致产品
独特的稻田场景与客人美拍，在小红书快速发酵，成为周边游打卡推荐目的地。通过精致产品口碑＋体验，实现收入增长。

三、客群：吸引同频人的关键词定位
（一）农场体验标签：童年童真与田园生活
1．标签：童话＆治愈
自媒体达人在推荐稻野农场时，也是锁定了稻野农场给游客带来的核心感觉，内容输出与主理人理念一致，不至于宣传后，实际体验效果没那么好，而获得差评。
文案1:宫崎骏动画片里的夏天，在北碚稻野农场全都可以实现。整个农场有着千亩稻田，有小溪，漂亮的木屋，原生态十足，可以体验蔬菜采摘，捡鸡蛋，稻田摸鱼，也可以自己动手做柴火鸡，烧烤，晚上还有稻田烟花秀，享受慢生活，团建聚会，不错的选择。
文案2:嗨，朋友们，这里不是泰国清迈的生姜农场，也不是日本的mokumoku，这里是北碚稻野农场，有着清迈的宜人气候，极致的田园风光，不仅仅是旅游景点，还是一个真正的农场，更是孩子成长和放松的好地方。导航40分钟左右，去感受心中若有桃花源，何处不是水云间？闲坐小院，沏一壶茶，静静地看风轻轻拂过耳边，任由茶香飘荡，与自然交融，正如行驶在田间的小火车，满载着童年的回忆，去被治愈吧。
2．标签：美食＆田园慢生活
shelly在自己的视频里，是这样描述客人在稻野农场的感觉，看了这段话，你很难不想实地去一趟，这样的文字真诚且更容易打动人。
文案内容：喝到了用瓦罐熬的土鸡汤，吃到了在田野边烧的柴火鸡，这里的时间仿佛过得特别缓慢，让我忘记了城市生活的快节奏，只想安心享受这里的安静美好。我记得柴火鸡真的很香很好吃，大家围坐在一起吃得很开心，坐到了童话般的稻田小火车，让我这个成年人也找到了童真的美好。大家一起去大棚采摘蔬菜水果，重温小时候农村生活的记忆。那个时候完全没有买菜的概念，想吃什么自己去菜地摘，就是在旁边看着他们打水仗，好像来到了云南的泼水节现场西瓜很甜，引来了蝴蝶；烧烤很香，撑大了肚子。大人们在水田里浑水摸鱼，还真的有人摸到，孩子们在小水池里学着钓鱼，看这一个个还有模有样。
###稻野农场 ###重庆北碚 ###亲子农场 ###网红农场 ###沉浸式体验 ###农旅融合 ###乡村旅游 ###经营管理 ###盈利模式 ###农耕体验 ###田园生活 ###过夜经济
&&&&
这里是北倍稻野农场，有着清迈的宜人气候，极致的田园风光，不仅仅是旅游景点，还是一个真正的农场，更是孩子成长和放松的好地方。导航40分钟左右，去感受心中若有桃花源，何处不是水云间？闲坐小院，湖一壶茶，静静地看风轻轻拂过耳边，任由茶香飘荡，与自然交融，正如行驶在田间的小火车，满载着童年的回忆，去被治愈吧。
标签：美食＆田园慢生活。shelly在自己的视频里，是这样描述客人在稻野农场的感觉，看了这段话，你很难不想实地去一趟，这样的文字真诚且更容易打动人。
文案内容：喝到了用瓦罐熬的土鸡汤，吃到了在田野边烧的柴火鸡，这里的时间仿佛过得特别缓慢，让我忘记了城市生活的快节奏，只想安心享受这里的安静美好。我记得柴火鸡真的很香很好吃，大家围坐在一起吃得很开心，做到了童话般的稻田小火车，让我这个成年人也找到了童真的美好。大家一起去大棚采摘蔬菜水果，重温小时候农村生活的记忆。那个时候完全没有买菜的概念，想吃什么自己去菜地摘，就是在旁边看着他们打水仗，好像来到了云南的泼水节现场。西瓜很甜，引来了蝴蝶；烧烤很香，撑大了肚子。大人们在水田里浑水摸鱼，还真的有人摸到，孩子们在小水池里学着钓鱼，看这一个个还有模有样。晚上还会有烟花的记忆，给充实的今天画上完美的句号。烟花真的很绚烂，就像这些孩子们的未来一样的绚烂。
几年后，我也会成为父亲，有自己的孩子。那个时候的这个画面或许就是我带我的孩子看烟花，一个拍视频的人在看我和我的孩子。烟花会消失，但爱不会消失。
（二）年轻人的爽点，其实很自然活力绽放的年轻人到农场会做手工，有围炉煮茶，有帐篷。看似大众同类型产品，最后传递的是年轻人需要一个放松的氛围。因此农场会带着客人玩游戏、拍美照，浑水摸鱼、捡鸡蛋等。这个时候没有人会觉得产品是不是很幼稚、简单。
（三）为什么那么多公司选择去稻野农场。稻野农场，特别受公司团建客户的喜欢，有几个原因：
1．大草坪＋定制活动。1500亩的综合农场，然后有两个大的那个团建大草坪，非常适合做活动，而且针对公司，会有定制服务，这些定制服务在农场也都是主理人亲自上手策划，比如，今年三月四月的主打活动主要就是三八妇女节，植树节和春游，向往的生活版本，如果还有想要的场景布置，下午茶、甜品台这些都可以定制，土洋都可，活动老师，也是专门的活动老师，而且还有一年一度最受欢迎的插秧活动，插秧、摸鱼、放风筝，捡鸡蛋，就是农场的最喜欢的。
2．与水有关的活动体验。跟水相关的活动，比如，稻田摸鱼为公司用户也加大了场地，在2023年基础上增加了200亩，可以同时容纳1000个人下水去浑水摸鱼。
3．场地布置用心＋精致体验活动。一位参加过活动的公司员工这样描述他的体验：“这可能是我参加过最感人的团建了，大人有大人的玩法，小孩也有老师帮忙带领。公司说去农场团建，我以为就是农家乐，烤烤火，玩手机，来了才发现真的很不一样，场地布置非常用心，还有人来这里办婚礼、生日party,大人可以自由活动，围炉烤茶、踏春赏花，也可以跟着农场老师和小朋友一起坐春天小火车，去参加农场的主题活动，可以去插秧、摸鱼、烧竹筒饭、做叫花鸡，围猎抓鸡，丛林寻宝，日放纸莺，夜观星宿，人生春光，好题意，就是很丰富。还有给小朋友带一个自行车或者是滑板车，在野外的田野中自由地飞翔，那也是很棒的一天。大人呢，还可以一边烧烤一边钓鱼，可以去打麻将，露营或者住民宿，晚上还可以生一堆篝火，然后参加篝火晚会。农场的耍法，当真是其乐无穷，它就是非常综合，想要啥都可以安排，团建来这里真的是YYDS。”
四、资源：盘活老东家留下来的“固定资产”
（一）民宿（老学校改建的民宿），夜间经济。稻野美宿，一共有14个房间，其中有8个标间，3个普通大床房，3个“机麻豪华大床房”，还有一个小型的会议室，比较适合30个人以内的小团建包场，是由以前学校改建的。布局上，门口有着2棵80历史的香樟树，所以房间的布局就是根据大树来设计的，利用二十四节气给房间起名，院外就是一块大空地，可以用来做集合场地，这样一个30人团建的过夜活动就成了农场的一个主推产品了。豪华大床房除了配有重庆人喜欢的麻将机以外，还有小院，梧桐树加香樟树下乘凉的意境别提有多好，配有浴缸等。
（二）餐厅：既是综合服务台又要有足够的容纳量。从农场大门进来以后，顾客到美宿餐厅的前台登记报到，参加活动，餐厅分室内和室外两部分，一共可以摆20桌，可以同时容纳200个人就餐。当然也配套了其他的用餐区域：比如烧烤区，还有农场的爆品稻田火锅区。
（三）鱼塘：男性用户的喜好与全家的欢乐。农场有一大片鱼塘，从餐厅区步行只需要一分钟，钓鱼基本是很多男士的最爱，想想一家三口出来，爸爸可以有喜欢的内容，钓上来的鱼15元一斤，可以找厨房加工，还可以直接在鱼塘边上的烧烤亭烧烤。
划重点：有了上边出圈的5个关键点，外加农场的硬件配套，就能够很好地为用户做好服务，这也是开篇shelly为什么会总结到她脑海里的1.0-3.0农场的蜕变。可以总结为以顾客的视角设计产品的同时还要充分考虑闲置资产的盘活。有景没有消费不行，有固定配套设施没有活动内容、体验也不行，二者缺一不可，也就是我们常说的，利用老项目玩出新花样、新理念。
五、产品：爆品思维，淡季也不放过做爆品。稻野农场，是在疫情期间脱颖而出的网红农场，其能够快速地让大众接受并到农场打卡，主要还是爆品思维去设计产品。通过两个反差极大的产品，就知道网络流量如何变”留量”?
（一）7月桑拿天：却推出稻田火锅。在重庆，7月份，室外温度几乎在40°的高温，有着泰餐经营经验和天生就是“吃货一族”的shelly却研发出了稻田火锅。稻田火锅营地，一排稻田，设置了16个卡座，每个卡座都能坐10一15个人，如果是公司团建，可以容纳近160个人左右。在16个卡座的中间设置一个中央倒台，作为配送菜的中转站。shelly说，7月份的农场，太阳落山以后，温度只有28°,非常适合吃户外火锅的。吃火锅前可以去钓鱼，鱼钓起来可以直接烫火锅。稻田火锅在配菜上也很讲究，得有20个左右的菜。经典菜品：比如说新鲜毛肚、黄喉，还有从贵州建和运过来的高山带皮黄牛肉，还有自己做的农家豆腐，耗儿鱼、肥肠，鸡爪、就鱼、丹麦进口午餐肉（专供五星级酒店用、宝宝可以生吃）等等。食材主打鲜和放心。免费无限量的农家蔬菜、啤酒：主要就会配上农场当季的新鲜瓜果蔬菜，比如7月份，就有丝瓜、黄瓜、苦瓜，西红柿，还有一些瓜果和啤酒。再约上好朋友坐在这个稻田边，来一场稻田间惬意的山野火锅，畅谈一下人生。晚上八点过后，还可以去草坪那边参加篝火活动，吃点烧烤都是没有问题的，山野KTV、野电影。可以说，稻野农场的产品设计思路真的是“土中带野”，若不是专心研究，很难在设计产品的同时，考虑得这么细致客群，菜品、容纳量、体验活动全都有了。
（二）再生稻：国庆节也可以割稻子。每年夏天稻子收割以后，它就会重新发芽，又会接二级稻，到10月份的时候就可以跟6、7月份的样子差不多，这样自然景观也有了，还可以做割稻子的活动。
###稻野农场 ###田园慢生活 ###乡村旅游 ###公司团建 ###闲置资产盘活 ###爆品思维 ###稻田火锅 ###再生稻 ###亲子活动 ###农家乐 ###重庆 ###清迈
&&&&
shelly说，7月份的农场，太阳落山以后，温度只有28°，非常适合吃户外火锅。吃火锅前可以去钓鱼，鱼钓起来可以直接烫火锅。
稻田火锅在配菜上也很讲究，得有20个左右的菜。经典菜品：比如说新鲜毛肚、黄喉，还有从贵州建和运过来的高山带皮黄牛肉，还有自己做的农家豆腐，耗儿鱼、肥肠，鸡爪、就鱼、丹麦进口午餐肉（专供五星级酒店用、宝宝可以生吃）等等。食材主打鲜和放心。免费无限量的农家蔬菜、啤酒：主要就会配上农场当季的新鲜瓜果蔬菜，比如7月份，就有丝瓜、黄瓜、苦瓜，西红柿，还有一些瓜果和啤酒。
再约上好朋友坐在这个稻田边，来一场稻田间惬意的山野火锅，畅谈一下人生。晚上八点过后，还可以去草坪那边参加篝火活动，吃点烧烤都是没有问题的，山野KTV、野电影。
可以说，稻野农场的产品设计思路真的是“土中带野”，若不是专心研究，很难在设计产品的同时，考虑得这么细致客群，菜品、容纳量、体验活动全都有了。
（二）再生稻：国庆节也可以割稻子。每年夏天稻子收割以后，它就会重新发芽，又会接二级稻，到10月份的时候就可以跟6、7月份的样子差不多，这样自然景观也有了，还可以做割稻子的活动。
（三）瓦罐鸡汤，去晚了就没有了。
稻野农场，可以吃的种类太多了，好比几个美食餐厅，有火锅、烧烤，农家菜，土鸡汤锅，老鸭汤等特色招牌，农场有一个善餐饮、懂吃的主理人是多么的重要。这个瓦罐鸡汤也是农场的爆品餐品，有3-4人的套餐，也有6-8人的套餐。由于农场没有门票，更多的是客人到地的消费。
六、活动：一年不同主题活动策划。首先，稻野农场会随着一年四季24个节气，去匹配不同的节气活动，同时还有一些特定时间的传统活动，简单但客人很喜欢的那种。
（一）春天的玩法。一年一度稻野农场最受欢迎的项目，插秧，摸鱼，放风筝，植树、捡鸡蛋这些，就是农场最受喜欢的项目。
（二）夏天的玩法。炎热的夏天就该和水在一起。在稻野农场，不光有惬意的稻田野火锅，可体验各种各样向往的生活，当然也少不了与水有关的项目，浑水摸鱼、泳池戏水、泡泡、水枪大战、吃西瓜比赛等等，都能让你体验儿时童真的快乐。大人、小孩都可以参加，关键是人均不到两位数，就能享受稻田边饮食戏水的快乐。再加上农场的野火锅，可以说是一场“饮食戏水大餐”。
（三）秋天的玩法。秋天农场能玩的也很多，天气也好，农场大草坪可以做篝火烧烤，音乐会，浑水摸鱼、采摘葡萄、蔬菜、割谷子、抓稻田鸭、抓泥鳅后山徒步等，可以围绕着稻田做一系列的活动。
（四）冬天的玩法。冬天做什么？围炉烤茶、烤红薯、烤腊肠、做篝火活动、烤全羊、杀年猪、挖红薯、挖藕、拔萝卜，做冬菜吃等。shelly说，只要万事万物还在生长，天气还在变化，他们都有不同的耍法，在重庆，没有淡旺季之分，淡旺季只存在想躺平的人身上，不存在一个经营者的身上。
（五）盘点稻野农场全年活动计划。因为篇幅有限，笔者把稻野农场整理部分活动海报，一年活动盘点海报放在庄主帮公众号后台。
扫码，关注“庄主帮”，输入“活动海报”，即可获取。
七、价值：公益与责任。对于农场的两位主理人来说，苦心经营的项目能在开业一年多的时间，实现盈利，真正还是因为她们扎根在了农场，但要达到她们认为的3.0版本，还需要一点时间。但目前也带动了不少周边老百姓就业，也有从外地过来的种植养殖合伙人，村里原先的小路，政府也给修了7米宽的大道，原先的老农家乐，焕然一新成为都市人向往的田园生活版农场。不知道大家还记不记得2022年8月的那场大火，连续奋战几天几夜，缙云山就在农场附近。
发生火灾的时候，农场的男人们都到山上去灭火了，农场里只剩下妇孺和孕妇，她们切菜、炒菜、打饭，给山上的战士备饭备水。也许大火过后，许多人都遗忘了，可每到春天，农场都会带着孩子们种下一批批修复树苗，比起很多简单的植树体验，这样的活动更有价值，同时也更有生命力，在乡创的路上，她们做着力所能及的事情，有机会可以到农场坐一坐，取取经。
案例小结。最后，笔者总结一下，虎头山稻野农场，值得学习的几个点：
1．主理人没有盲目入行，至少有一项拿手的技能，运营过程也是能力的培养，有一就有二。
2．学习农场在理念输出上的能力，找到同频的客人，不去迎合所有客户。
3．不当甩手掌柜，想办法挣钱。
4．变农作物为网红打卡点，不擅长种植养殖技术，就找合伙人。
5．新媒体运营上，反复输出常用的王牌活动，做成常年定制常态，减少运营成本和压力。
###稻野农场 ###乡村旅游 ###体验活动 ###餐饮服务 ###再生稻 ###节气活动 ###乡创 ###就业带动 ###新媒体运营 ###缙云山 ###重庆 ###虎头山