案例一北京·房山：幽岚山·童话森林开发理念亲子＋自然科普＋无动力＋美学＋网红场景。占地45亩，疫情期间开始建设，2021年6月1日开园，开园即火爆，大众点评北京亲子乐园人气排名第一，年接待20万人次，主要集中在周末和节假日，每年当地红叶节时期，园区还要限制流量，人均消费50~80元，营收过千万元。

2023年6月28日，庄主帮群英汇北京站，一起去到了幽岚山·童话森林亲子乐园（以下简称童话森林），占地45亩，位于北京市房山区周口店镇黄山店村幽岚山景区中部，符合1小时经济圈原则，距离周口店镇15分钟车程，有公交直达村里，距离北京各个城区1个小时，无论是自驾的亲子家庭还是大巴车的研学团队都能接待，同时整个园区是由村里成立的旅游公司统一运营管理，为村民提供了几十个就业岗位，让村民实现了在家门口就业、创业，带领村民共同致富。乐园的运营秘诀主要包括定位精准、巧设计以及精打造等。首先，乐园针对亲子家庭，尤其是自驾游亲子家庭，提供了丰富的游玩项目和场景消费，满足了亲子散客的刚性需求。其次，乐园采用了滚动开发方式，每年都有新变化，通过巧妙地设计和空间结构使园区的游玩体验更好。最后，乐园注重细节，通过植物搭配、水系和卡座等设计，提升了游客的体验感。

一、精准定位：1小时车程，2~12岁亲子家庭。童话森林这种亲子项目是乡村的刚需项目，它所在的黄山店村，是北京全季节旅游胜地，每年吸引上百万游客前来，它将村域中民宿集群、旅游景区、研学旅行、成人拓展等业态空白出来的亲子市场，进行了填补和链接，当游客来到村里时，需要有一个带孩子休闲玩耍的地方，满足了亲子散客的刚性需求。选址定位：距离周口店镇15分钟车程，有公交直达村里，距离北京各个城区1个小时，道路宽8米，无论是自驾的亲子家庭还是大巴车的研学团队都能接待，老少皆宜。客群定位：以2~12岁的亲子家庭为主，因此主题主打新西兰童话风格，并将自然原生态、科普教育、趣味生活等融为一体，成为大人孩子都喜欢的全域沉浸式亲子营地。

二、产品收入设计：3大收入，“门票＋餐饮＋二销”年入千万元。
（一）门票占比50％以上，50元／人，大小同价，80cm以下免门票，主要的销售渠道有大众点评、美团、携程等OTA、现场购票、京西幽岚山官微商城以及与抖音、小红书等新媒体达人合作。
（二）餐饮收入占比35%，有户外烧烤，酱香排骨锅、特色羊拐锅、小鸡炖蘑菇锅、筋头巴脑锅等。
（三）二次销售收入占比15%，包含丛林穿越30元／次／人，儿童骑小马30元／圈，成人骑大马50元／圈，萌宠投喂10元／份，小兔子售卖30元／只等等。

三、项目功能设计：“空间＋时间＋资源”的完美融合。童话森林有茂密的森林资源，依山而建，夏季遮阴清凉，自然资源得天独厚，在规划建设时做到了：巧设计，整个项目做到了“空间＋时间＋资源”的完美融合，游客体验感好，增加园区二次销售项目的营收。在建造过程中因地制宜，依山而建，利用空间结构，分为6个层级，一层一主题，不仅分散客流，而且体验感更好，层级间水系、花径、滑滑梯串联，实现了“空间＋时间＋资源”完美融合。园区包含30多个玩乐项目，大人孩子都能玩，避免了孩子爱玩，大人无聊的尴尬局面。

第1层：水系＋沙坑＋餐饮，拉高客单价。包含浅水戏水池、树荫沙滩、阿基米德实验室、特色餐饮等等让孩子释放天性、了解科学，累了、饿了可以在餐饮区、甜品休闲区品尝村里特色餐，人均50元，价格亲民。
游乐区打造亮点：(1)水系和沙坑都是每个园区的标配项目，遮阴避暑一定要考虑周全，如果没有大树，需要做遮阴网，如果没有水系，一定要打造人工水系，这样夏天淡季时一样能吸引部分客流。(2)童话森林在沙坑里打造了多种多样的大树卡座，方便大人休息，孩子在旁边玩耍，细节做得很好。
餐饮区亮点：(1)村里的张书记严格要求餐厅必须是当日新鲜食材，保证餐饮的品质和味道。(2)选择的餐饮品类，基本是不需要大厨的菜系，简单、易操作，不仅保证了餐的味道，而且省人工成本，出餐效率高。(3)餐饮区在大树下面，遮阴凉爽，地面根据土地性质铺的碎石子，每天都会用水冲洗一遍，再用耙子刮均匀，扫帚扫平整，干净整洁，踩在上面非常舒服。(4)餐饮区休息点位特别多，方便顾客休息和整理随身物品，考虑周全，比较贴心。

第2层：无动力＋休憩＋网红打卡。丛林穿越是园区的一个二销游乐项目，30元每人，自左到右贯穿整个层区，还有蹦蹦云、鞍鼠洞、秋千、树洞攀爬、助力升降等10几种游乐设施；网红鸟巢、大树卡座、木秋千等诸多种休憩区，还有依山石而建的霍比特小屋。
当然，大人休息区随处可见，做了很多创新，每个地方都是一个拍照的绝佳位置，不仅能够获得游客的好评还容易形成传播。开发亮点：(1)无动力设施选择的质量好，比如蹦蹦云打造大约20万，抗寒抗高温、没有任何特殊气味。(2)丛林穿越是本区唯一的二次消费项目，30元每人大人小孩同价，两侧有安全网，小孩子可以放心在上面探险。(3)因为土地原因根据地势，打造网红霍比特小屋，利用美陈进行设计，童话般的世界，非常适合拍照打卡。

第3层：科普设施，趣味科技探索。一个充满科学、趣味、探索的科普游乐区，孩子们在这里可以感受到万花筒中色彩的变化、趣味针板墙压出自己身体的形状、趣味旋转、听沙、传声筒、巨型虫等等。

第4层：助力无动力设施＋亲子陪伴。此区域提倡爸爸带娃，让亲子互动更紧密，孩子越来越勇敢，因此大部分游乐设施都需要爸爸出力操作，孩子享受，妈妈放松拍照，比如坑爹过山车、脚踏摩天轮、溜索、旋转自行车……两点做得特别好，第一点是，溜索有专门的员工教孩子怎么破胆？怎么安全？亲子如何配合。第二点是坑爹过山车也是有专门的员工，会教小朋友怎么倾斜身体？告诉孩子们，家长有多么的不容易，教会孩子懂得感恩理解父母。

第5层：咖啡甜品小屋＋轻奢露营，抓住年轻客群。在童话森林有各式各样的霍比特小屋，基本兼顾使用和打卡拍照功能，比如冷饮、雪糕、面包、咖啡售卖点，以及厕所，都能让人们享受山林河畔的漫时光，同时还设有轻奢露营区域，满足露营爱好者的需求。借鉴思考：咖啡已经成为年轻人的生活方式，因此农场一定要设计一个咖啡甜品屋，为年轻人提供一个可以放松、发呆、享受生活的地方。

第6层：丛林牧场设计＋运营手法。丛林牧场即萌宠喂养区，所有小动物的家，可以说这是笔者见过的最有设计感的，木质材料建设，非常的环保，外观充满童话色彩，非常符合园区的主题。在这里可以与小动物零距离接触，投喂小香猪、鹦鹉、松鼠、羊驼、绵羊，上午、下午有两场热闹的动物表演，山羊过独木桥、小猪跨栏、小猪滑滑梯、小朋友赶小猪等等，而且还能骑小马转两圈。丛林牧场设计亮点：(1)萌宠别墅设计风格，即童话又精美，建造初期，在小红书等网站精心选图，然后请木工建造而成，实用而出片。(2)萌宠别墅干净整洁，每天都会用水冲洗，降低特殊气味让游客体验感更好。(3)设计小动物表演场地，小猪别墅出口即小猪赛跑的入口，设有阀门，方便进行小猪进入表演区和返回住宿区，节省时间、好管理。
###亲子乐园 ###乡村旅游 ###无动力设施 ###萌宠喂养 ###研学团队 ###门票经济 ###二次销售 ###空间结构 ###精准定位 ###北京房山 ###黄山店村 ###幽岚山
&&&&
小屋＋轻奢露营，抓住年轻客群。在童话森林有各式各样的霍比特小屋，基本兼顾使用和打卡拍照功能，比如冷饮、雪糕、面包、咖啡售卖点，以及厕所，都能让人们享受山林河畔的漫时光，同时还设有轻奢露营区域，满足露营爱好者的需求。借鉴思考：咖啡已经成为年轻人的生活方式，因此农场一定要设计一个咖啡甜品屋，为年轻人提供一个可以放松、发呆、享受生活的地方。

第6层：丛林牧场设计＋运营手法。丛林牧场即萌宠喂养区，所有小动物的家可以说这是笔者见过的最有设计感的，木质材料建设，非常的环保，外观充满童话色彩，非常符合园区的主题。在这里可以与小动物零距离接触，投喂小香猪、鹦鹉、松鼠、羊驼、绵羊，上午、下午有两场热闹的动物表演，山羊过独木桥、跨栏小猪滑滑梯、小朋友赶小猪等等，而且还能骑小马转两圈。丛林牧场设计亮点：(1)萌宠别墅设计风格，即童话又精美，建造初期，在小红书等网站精心选图，然后请木工建造而成，实用而出片。(2)萌宠别墅干净整洁，每天都会用水冲洗，降低特殊气味让游客体验感更好。(3)设计小动物表演场地，小猪别墅出口即小猪赛跑的入口，设有阀门，方便进行小猪进入表演区和返回住宿区，节省时间、好管理。

丛林牧场运营要点：(1)萌宠动物是园区的标配项目，必不可少，因为小孩子喜欢。(2)是园区设计二次销售产品的重点区域，在这里可以售卖投喂饲料10元／份，卖小兔子30元／只，骑小马儿童30元／圈，成人大马50元／圈，笔者考察那天园区大约1200人，此区域二次销售收入3000+，曾经单日最高能达1.4万＋。(3)是园区的爆品项目，增加小动物表演，吸引客流，拉高顾客体验感，同时也起到分流作用。(4)饲养的小动物，都是温顺、好养活的，比如羊驼、小香猪、羊、松鼠、鸡鸭鹅、鹦鹉等，避免安全隐患发生。(5)雇佣2名专业人才，即可完成动物养护、训练、表演等工作，省人工。

四、极致体验设计：网红场景＋眼球经济＋精致体验。童话森林的环境是非常舒适的，树荫环绕，山谷清风徐徐，因此夏季也还是有很多人去玩耍。环境方面绝对是让成人待得住的必要条件，因此园区注重精致化、美陈化打造各个角落，巧妙地通过细节来实现留住客人。如今是眼球经济时代，园区打造了多种网红场景，满足游客拍照打卡的需求，便于宣传、传播。（一）植被：用花径、花艺提高视觉感受。童话森林的植被非常丰富，有几百种之多，有原有的森林植被，也有后期栽种的花花、草草、果树、药材植物等植物，整体感觉赏心悦目。在提高视觉感受方面，可以说是费尽心思。
1. 增加了几十种花草，运用花径花园艺术，打造每一个角落。
2. 按照鲁迅的《从百草园到三味书屋》，打造了“植物百草园”，上百种药用植物藏在草木青翠、绿树葱郁之中，形成一片野趣横生的自然教学基地。
3. 栽种各种果树，用于观赏和规范用地。

（二）水系：大人孩子都喜欢。我们都知道园区有了水系便增加了更多的灵性，童话森林水系的打造很有创意：首先，六层空间循环水系相连，一层大型浅水池，二至五层小型浅水池，涓涓流水，清澈灵动。因此，水系也是消磨时间最好的项目。最后，有了水系，夏季清凉降温，相当于天然空调。

（三）微景观：赢在颜值，打造场景消费。形状不一的霍比特小屋，镶嵌进山里，砖砌的烟囱和迷你院子，散落在繁茂的绿色山坡上，仿佛“像”新西兰的奇幻大陆，随手一拍都是大片。小屋有很多用途：第一，解决了建设用地指标问题，有的是厕所，有的是面包房，有的是冷饮店；第二，打卡拍照的绝佳景观，每一个小屋都运用美学，搭配不同颜色的桌椅、花草、布艺挂画、小物件等等，舒适精美，田园诗意。

（四）爆品细节：细节留客更容易。童话乐园的休息卡座特别多，随处可见各种各样的卡座，基本做到了随时随地休息，这也是我在本章中反复提到的点，因为园区为游客考虑得非常周到，不仅避免了人流量多时没有地方休息的尴尬情况，而且让游客待得住、很放松。童话森林的卡座有以下几个特点：
1. 设计感很强：很多卡座都是根据地势形态、周围植被、四周景观打造而成，比如半山腰的观景座椅，可以坐在上面俯瞰对面凿岚山山脉。
2. 种类多样：围绕大树的圆形卡座、半山腰的观景座椅、葡萄藤休憩区、新西兰花园椅、梅花庄木墩、七彩桌椅、鸟巢秋千、休憩秋千等等。
3. 功能多样：休憩实用功能、打卡拍照功能以及玩耍功能。
4. 选材环保，基本是防腐木，与园区原生态相呼应。

五、项目成功的4个关键点：
（一）园区设计精益求精，都是由村书记以及负责人，一点点在现场构思出来的，每一个项目都是经过测量尺寸、调整位置建设出来，这也告诉朋友们一个道理，园区主理人才是最好的设计者。
（二）项目结合景观，让同样的设施玩出了不同的感受，迅速出圈。
（三）为保证客群的黏性，采取滚动开发的策略，每一次去都有不同的体验和新的玩法。
（四）注意细节，站在游客角度思考，让游客的出游更舒适、体验感更好。

案例小结：
1. 好的选址自带流量，亲子业态是乡村发展过程中，不可或缺的一个业态。
2. 选好主题，做精内容，完善管理和运营体系，是好产品好体验的根基。
3. 小而美、小而精的体验更符合当下消费者的需求。
好玩：带来人气财气迅速出圈。
好看：便于拍照、宣传、带来口碑和转介绍。
童话森林不愧是小而美的无动力乐园标杆，弥补了整个市场的空白不说，还成为村域主营收入之一，注重标品和爆品打造，项目结合景观，让同样的设施玩出了不同的感受，迅速出圈，集合了好看、好玩并存的项目。
###乡村旅游 ###轻奢露营 ###萌宠喂养 ###网红场景 ###眼球经济 ###亲子业态 ###无动力乐园 ###滚动开发 ###场景消费 ###新西兰