192 案例十九成都·新津：凡朴·峨江韭乡桥洞露营开发理念社区＋农产品地理标志＋艺术＋露营＋研学凡朴眠江韭乡站Fanpu Leek Township
眠江韭乡桥洞露营，按照“村集体＋凡朴＋合作社＋农户”的理念，推动乡村、韭菜、旅游教育的跨界融合，以露营＋研学新业态，乡村＋艺术新表达，把原来看着普通的韭菜，融合了亲子研学、乡村艺术、桥洞酒吧、露营等网红场景后，联动一产和三产，融合项目制学习、自然研学、田野调查的教育理念，让韭菜田变风景区，有效地整合了资源。
2023年2月下旬笔者和全国各地的90余名农场主一起考察了眠江韭乡桥洞露营项目，被它的创新、艺术、模式所吸引。
一、社区新模式，“露营＋研学”新业态凡朴眠江韭乡项目就是眠江社区引进凡朴集团联合打造，按照“村集体＋凡朴＋合作社＋农户”的理念，推动乡村、韭菜、旅游的跨界融合，以露营＋研学新业态，乡村＋艺术新表达，乡村＋创新新内容的方式联动一三产业，打造小而美的样板、示范消费场景及可持续发展业态。
193
194 二、开发上，通过场景定位锁定客群和产品位于羊马河畔的眠江社区梁河心林盘，是新津最著名的规模化韭黄韭菜基地，眠江韭黄获得了农业部认定的国家农产品地理标志产品，每年韭菜韭黄采摘带动社区人均增收近万元，每亩韭菜基地年产值3万元。
新津韭黄名闻天下，至今已有八百多年历史，早在南宋时期，爱国诗人陆游曾经写过一首《蔬食戏书》中称赞道：“新津韭黄天下无，色如鹅黄三尺余。”并且，曾数次来新津品尝韭黄。有主题，有文化，有故事，如何把主题和文化相结合，通过场景消费，用三产带动一产的增收？打造乡村旅游新玩法呢？1．场景定位：依托韭菜基地自然景观、眠江梁河心生态文化，轻资产打造小而美、时尚现代的文化互动场景。2．人群定位：城市近郊年轻消费客群、研学旅行团队、亲子家庭。3．产品定位：亲子研学、乡村艺术、桥洞酒吧、草坪露营等网红场景。
从而实现学、玩、食、定制服务等一站式乡村旅游方式。195
196 三、眠江韭乡桥洞露营，开业即爆火这几年，露营业态超级火爆，基于上边的优势资源分析，凡朴和社区决定采用轻资产的手法，将基地中的桥洞，进行主题场景的营造，打造成露营区。超强的自然景观羊马河和韭菜田，用最精练的手法和精致的布置，描绘出简单但不失美感的新网红露营地一桥洞露营。
露营天幕燕尾帐篷、天然草跺ins风绿植和各式韭菜艺术装置共同构成了桥洞露营地场景，开业即爆红。桥洞露营区运营要点：（一）场地多功能桥洞下边的空间是研学旅行点位之一、可以做手工DIY、就餐场地，桥洞酒吧、下午茶、烤肉，毕业礼、生日party等活动定制，盛夏桥洞音乐会等主题活动。
（二）三类客群业态学校研学旅行学生、散客、亲子家庭。（三）韭菜田变风景区有主题，注重场景打造，韭菜田风景区，韭菜叶是烧烤的原材料，韭菜花是点缀餐桌的仪式感，带给顾客不同的体验和感受。（四）品牌增值：韭乡研学中心韭乡研学中心是凡朴与眠江社区，基于眠江社区国家农产品地理标识的标识优势，以及人文自然、在地资源、历史资源等优势，融合项目制学习、自然研学、田野调查的教育理念，打造研学旅行特色品牌。四、研学中心打造的4个特点（一）合作模式整个研学中心是村庄里的集体建设用地改建而成，村里面做硬件投资，凡朴做软件及投资，然后利润分成。197
（二）开发目的研学中心初创的目的是带动村里产业，因此与十几家农户深度合作，接待客群时会把客流分散到农户家里，不仅解决了场地小、建设指标问题，而且带动了村民共同发展。
（三）功能区功能区有韭菜主题的艺术文创展厅、数字媒体展厅、手工教室等，主要采取轻资产手法、“文创＋艺术”形式来打造的迷你的、小而美空间。198
（四）文创产品研发文创产品，基于韭菜的IP产品，绿韭韭和黄韭韭，分别代表韭菜和韭黄。五、定制”韭菜”主题研学课程韭乡是自然条件特别丰富的研学场地，有着区别于其他乡村或农场的独特体验项目，从土壤到水源、从农法耕作到自然艺术、从大地野食到乡土生活，每一个元素都可创新，每一种劳动都可体验，在成片的韭菜田里学习代田耕作法，在门口的水渠中体验韭菜古法溺洗，拿起镰刀亲手割一把韭菜包饺子……
199
200 （一）定制课程与客群1定制研学课程：自然生态、劳动、食育、美育及各项PBL项目课程都能在此呈现，用自然生态＋特色作物主题的研学体系唤醒关于韭菜、关于自然的传统文化活力，实现从一产到三产的产业链接。2．主要针对人群：全年龄段的研学人群（幼儿园到高中）、亲子家庭、散客（主题策划活动）。（二）课程设计大类1．农业研学以基地主要农业为体验，详细了解韭菜与韭黄的生产全流程知识，围绕农耕劳作，展开以韭菜一生为主题的系列课程。2．自然研学以探索自然为目标，融入自然，了解大自然，在自然中去学习。3．美育研学
围绕美学与美食开展课程，培养孩子的美学素养与动手能力。4营地主研学根据主题来开展基于农耕的项目制学习体验，在主题式研学中通过趣味游戏，自主探索、讲解科普、课程体验，来深度学习农耕文化知识和稻作文明知识。围绕专题课程，开展主题研学，深入讨论某主题课程，培养孩子的综合素质。
比如，韭菜上半年课程(1)田野与调查：大地色卡、韭菜九宫格寻宝、田野调查、土壤的秘密。(2)农耕与探索：小小播种员、割韭菜、洗韭菜、挖折耳根、给韭菜搭一个窝、DIY迷你韭菜园、用韭作画。(3)食育与美育：包韭菜饺子、制作韭菜花、品尝韭菜食品。(4)自然游戏：水渠里的秘密、竹筒水枪、溯溪水战、桥洞露营。201
六、“露营＋研学”产业融合眠江韭乡采用“露营＋研学”产业融合模式，将韭乡的自然资源文化进行了很好地链接和融合。自今年端午韭乡对外营业以来，开启了20个活动主题日、50场研学活动、近3000人次的参与，为卓艺画室、夏加儿春天里幼儿园等机构提供了主题活动定制服务。
202 （一）案例：半日音乐会活动时间：9-10月每周六日【单日活动】收费：149元／人，大小同价地点：凡朴眠江韭乡——桥洞露营具体安排：14:00抵达桥洞露营地，签到集合14:00-14:30探索韭菜基地，韭菜九宫格寻宝15:30-16:00绿道寻宝，抵达桥洞露营地14:30-15:30四时农耕：下田耕作，割韭菜、清洗韭菜16:00-17:00桥洞手工一朵韭菜花／韭菜作画17:00-19:00自助烤肉＋桥洞音乐会19:00愉快返程，桥洞露营另外，在村子里做了一个社区公益活动，周末开放一些活动给亲子人员，以及外来韭菜基地的学生做科普活动，更好做了一个村庄的产业融合。
###成都新津 ###眠江韭乡 ###桥洞露营 ###露营+研学 ###村集体+凡朴+合作社+农户 ###农产品地理标志 ###乡村艺术 ###轻资产 ###三产融合 ###韭菜产业 ###文创产品 ###乡村旅游
&&&&
迷你韭菜园、用韭作画。食育与美育：包韭菜饺子、制作韭菜花、品尝韭菜食品。自然游戏：水渠里的秘密、竹筒水枪、溯溪水战、桥洞露营。
六、"露营＋研学”产业融合。眠江韭乡采用“露营＋研学”产业融合模式，将韭乡的自然资源文化进行了很好地链接和融合。自今年端午韭乡对外营业以来，开启了20个活动主题日、50场研学活动、近3000人次的参与，为卓艺画室、夏加儿春天里幼儿园等机构提供了主题活动定制服务。
（一）案例：半日音乐会活动时间：9-10月每周六日【单日活动】收费：149元／人，大小同价地点：凡朴眠江韭乡——桥洞露营具体安排：14:00抵达桥洞露营地，签到集合14:00-14:30探索韭菜基地，韭菜九宫格寻宝15:30-16:00绿道寻宝，抵达桥洞露营地14:30-15:30四时农耕：下田耕作，割韭菜、清洗韭菜16:00-17:00桥洞手工一朵韭菜花／韭菜作画17:00-19:00自助烤肉＋桥洞音乐会19:00愉快返程，桥洞露营另外，在村子里做了一个社区公益活动，周末开放一些活动给切子人员，以及外来韭菜基地的学生做科普活动，更好做了一个村庄的产业融合。
（二）案例：社区公益研学活动时间：11月19日～20日地点：凡朴眠江韭乡对象：眠江社区5岁－12岁儿童（需要带塑料瓶或小纸箱）具体安排：14:00抵达桥洞露营地，签到集合14:00-14:20暖场破冰游戏14:50-15:10废物回收，变废为宝寻找材料14:20-14:50认识我的村庄，韭乡村落寻宝15:10-15:50废物利用，搭建一朵韭菜花装置15:50-16:30旧物改造，给自己做个玩具16:30合影留念，欢乐返程案例小结通过考察与项目负责人交流，凡朴眠江韭乡桥洞露营有4点核心经验值得借鉴：
（一）政府支持，资源整合2021年凡朴与新津政府合作，开发乡村＋多业态融合发展模式，将农业价值提成，让教育、文化、艺术、旅游、潮流赋能乡村产业，政府出硬件、凡朴出运营，资源整合，带动乡村、农民共同发展。
（二）轻资产打造诸多研学点位，抓住流量凡朴有很多研学点位，都是挑选有文化背景、产业成熟等先天资源比较好的村域、农博园、考古遗址等地，一方面研发出来的课程有特点、有深度、有广度，比较符合学校大纲要求，另一方面，硬件成熟，轻资产投资即可达到很好的效果。
（三）分级教学，为全年龄段客群服务为了符合全年龄段的客群，对标研学旅行和劳动教育政策，将课程体系做了分级教学，这样不仅学校能到基地进行研学体验，基地也能进入校园，实现双重导向结果。
（四）“乡村＋艺术“打造沉浸式的乡村体验场景眠江韭乡基于原有的韭菜基地自然地貌、民俗文化、地理标志产品，利用“乡村＋艺术”的手法打造符合韭乡本土特色的沉浸式消费场景，将艺术元素、网红元素、潮流元素融入各个点位，小而美、小而精的示范点，让乡村更精美、精致，从而吸引更多的消费群体前来体验。由此可见，拥有高知名度品牌和强运营能力的团队，能优先拿到区域的优势资源，毫无疑问这种企业运营，政府给配套支持的模式，是解决乡村缺人才、缺团队的关键。
###露营+研学 ###产业融合 ###凡朴眠江韭乡 ###桥洞露营 ###乡村+多业态融合 ###政府支持 ###资源整合 ###轻资产 ###分级教学 ###乡村+艺术 ###沉浸式体验 ###新津政府