桃岭庄园开发理念：小院集群＋田园生活＋跨界融合＋闲置资产盘活。
桃岭庄园，长沙近郊最大的院子集群，利用40亩荒地吸引12个商户入驻，实现年营收480万元。整个庄园划分为院子烤肉、户外露营区、户外咖啡屋、围炉煮茶等十几个别院，由不同的主理人打理，每一块区域主打一种项目。低成本田园装修风格，堪称长沙的“小云南”，开业登上人气榜前列，离市中心驱车半小时。虽然因政策原因多数院子已经拆除，但创始人朱子寅通过发展“小院集群＋”模式，在激活乡村闲置资产上有着一套自己的做法，值得思考与借鉴。

疫情期间，全国各地刮起了一股小院经济风，逃离城市、去向往的院子成为城里人向往的生活方式。广州、深圳、长沙、成都等地小院业态频频而起，成为全国各地学习的榜样。而笔者调研的桃岭院子，是为数不多能把小院做成集群模式的案例。这里，曾经是40亩荒地，没想到在疫情期间逆势而上，发展成小院集群网红打卡地，开业就登上人气榜前列，堪称长沙的“小云南”。

项目的主理方是笆前篱下。创始人朱子寅（大家都称他五哥）也多次在庄主帮分享了他的创业经历、打造桃岭庄园的初衷以及小院集群的商业运营逻辑。之所以品牌叫笆前篱下，就是把篱笆倒过来，把“笆前”和“篱下”2个词进行了拆分，拆分成笆前的产业和篱下的生活，然后注册商标。

五哥认为：如何才能在不失去管理权时将“重资产转型成轻资产”？需要的不仅是一套模式，更是一套打法，将产业化整为零、规划场地招商、商家管控机制、全体IP矩阵并拢引流、提供物业服务、最后形成周边产业联盟。

一、艺术设计师的乡村田园梦
桃岭庄园，离市中心半小时，庄园的整体风格、场景上有着统一的步调。五哥也多年深耕文旅庄园产业，有着25年的绘画美学基础，什么事都喜欢自己动手，泥瓦工，水电工，木工设计师老板…..他有着多重身份。因此在桃岭庄园里，所有的设计都源自于与自然的链接。
同别的项目不一样，桃岭庄园就像他的孩子一样。一笔一画，一墙一瓦，一花一草，一庭一景，….每天把自己对小院改造的细节发到朋友圈，有许多同频的朋友慕名而来，也让他从一个单一的小院主理人，变成了小院生活的圆梦者。
在桃岭庄园，整个庄园场地划分为院子烤肉、户外露营区、户外咖啡屋、围炉煮茶等十几个别院，因为是不同的主理人打理，每一块区域主打一种项目。但各个小院也有着自己场景和经营品项的差异性，拍照打卡点很多，随手一拍就是云南大片，吸引游客拍照、打卡，为彼此引流，形成一定规模效益。

二、一群人的乡村田园梦
2023年11月，笔者去到桃岭庄园考察。主理人五哥介绍了他们的模式。桃岭庄园最初是一片荒地，40亩，租赁10年，开垦菜地用了10亩，草坪营地15亩，打造各种类型的阁院用了10亩，公共区域用了5亩。
桃岭庄园整体总投资在700万元左右，他们没有一次性建设完，自己投资了150万元，其他资金都来自于合作的阁院主和商户，大概有400多位想要参与的，最后筛选出了十几个院主。由于考虑到这个极好的地理位置，每年租金需要30多万元，不像长沙周边那些几百元一亩，或者是将近2000元一亩，这个地块1万多块钱一亩，很多人会选择放弃。但是远有远的打法，近有近的打法，五哥就用了一个方式把这里拆成了20多个小块，然后每个小块做一个花园，然后放一些那种临时建设的木屋，启动了他的小院集群模式。考虑到土地和综合政策的风险，他们在合作的合同里面注明了，这个地方如果遇到土地调整等政策或其他政策风险不可抗力因素的话，大家就是无条件解约，每个人来的第一天就做好了会被拆的准备。他们提倡一种“先生活、后生意”的经营概念，首先必须是有需求的人、喜欢小院子清静的人，喜欢提前过养老生活的人，也就是现在常说的中青年提前养老人群。
人群一般都是45到55岁，在这方面有需求的，他们有钱，尤其是70后，他们不是50后60后，老了温饱就可以了，够吃够喝，有日子过就行，70后的认知是不一样的，他们不仅是我老了我要有吃有喝，还要精神方面的提升，要过有调调的生活，因为这个年龄阶段，孩子们长大了，需要有自己的另一个空间，定制打造出来的小院，可以自己生活、经营，也可以交给公司团队来运营。
即便如此，五哥也不会盲目的与商户合作，他有着自己的一套合作筛选机制，这样各院主之间可以形成优势互补，把文旅中的餐、茶、酒、咖、住等消费业态，配合整体运营完整的呈现出来。
同时除了这些人以外，还有一些不容忽视的的合作人群，比如想创业的人、想玩场景的人、想做创客空间的人群，链接不同层面的人，有效的把他们结合在一起。

三、小院集群链接城乡融合
五哥说，小院集群＋平台托管运营，多种合作模式，可以很好的解决以下问题：第一，能解决当下城市居民的生活枯燥焦虑。第二，解决现有小院产业、流量与成本管控的运营的痛点。搞好一个产业，就像王府井，需要好多商家进来，与其把精力无花在经营今天的餐饮，控制多少成本，明天活动搞多少面积…..这些事情上，最应该做的是帮助这些商家解决他们的流量问题，如果你把你的精力集中在一个点上，你会发现打起来其实很轻松，但是你解决这一个点的时候，实际上就会有很多商家拿钱来跟着你玩，然后来盘活城市周边以宅基地为主的闲置资产。桃岭庄园在长沙，通过小院经济帮助小额投资实现托管创收，如果产业离城市近，那么在产业里面拿出一部分给到那些想做文创工作室的，想过田园生活的，那些城市里面的一些人群，你的客户以后不仅仅只是局限于在C端的消费流量，而是B端的商家，还有这些有刚需的想搞一个空间自己玩的这些人。
重点解决他们两个问题：一是可以玩的刚需，二是帮助他们实现创收，然后提供短途度假式享用养老空间的服务，这样就好比半个物业公司的事情。比如，小院的花花草草需要日常维护和打理等，作为“物业”方，便可以提供更多的服务给他们，让他们来做生意，让他们去控制好成本，然后不自己经营产业，都是商家在经营，你只需要把他们服务好，帮助他们赚钱，由一个人做生意变成一群人的生意。这样你就会让你这个地方生生不息，到后面你还要筛选商家进场了。这个其实就是物业公司的其中一部分工作，而自己要干的不是经营自己的产业，而是做好引流、招商。可以设定第一批商家进来的时候是免租金，可以缓解淡季压力，挑选一些有经营实力的商家，尤其是很多“夫妻档”，他们的经营成本很低，比如音乐营地咖啡馆等，因为他们会自己做自媒体运营，自带流量，现在自媒体运营不是一个很新鲜的市场，然后提供内容生产IP打造服务，你从原来给自己打造IP，到后面组织专人帮助他们做IP内容打造，这也是个服务工作。桃岭庄园里的桃岭小院就是一个典型的例子，五哥说，现在做的比桃岭庄园还好，比庄园自身的IP还火，到现在都没收他的租金，因为桃岭小院也是第一批商家。五哥说，他还有一个小团队，负责空间设计打造，可以用最低的成本把一个场景空间打造出来，然后去服务于这些流量和商家。因为你只是服务公共区域。
那个商家如果他看到你自己的公共区域都这么漂亮，他都不会忍心让自己的经营环境很差，他都会跟着一起把花花草草都维护好，环境是很重要的一点。
###小院集群 ###田园生活 ###跨界融合 ###闲置资产盘活 ###桃岭庄园 ###长沙 ###轻资产运营 ###城乡融合 ###招商引流 ###平台托管
&&&&
家在经营，你只需要把他们服务好，帮助他们赚钱，由一个人做生意变成一群人的生意。这样你就会让你这个地方生生不息，到后面你还要筛选商家进场了。这个其实就是物业公司的其中一部分工作，而自己要干的不是经营自己的产业，而是做好引流、招商。可以设定第一批商家进来的时候是免租金，可以缓解淡季压力，挑选一些有经营实力的商家，尤其是很多“夫妻档”，他们的经营成本很低，比如音乐营地咖啡馆等，因为他们会自己做自媒体运营，自带流量，现在自媒体运营不是一个很新鲜的市场，然后提供内容生产IP打造服务，你从原来给自己打造IP，到后面组织专人帮助他们做IP内容打造，这也是个服务工作。桃岭庄园里的桃岭小院就是一个典型的例子，五哥说，现在做的比桃岭庄园还好，比庄园自身的IP还火，到现在都没收他的租金，因为桃岭小院也第一批商家。五哥说，他还有一个小团队，负责空间设计打造，可以用最低的成本把一个场景空间打造出来，然后去服务于这些流量和商家。因为你只是服务公共区域。

那个商家如果他看到你自己的公共区域都这么漂亮，他都不会忍心让自己的经营环境很差，他都会跟着一起把花花草草都维护好，环境是很重要的一点。这样就可以解决当下城市居民的生活枯燥焦虑的问题，同时也可以解决现有小院产业流量与成本管控的运营痛点，还能盘活城市周边以宅基地为主的闲置资产等。小院生活在当下经济发展中，是带动农文旅发展的一个重要引擎。院子改造的最终效果，是根据院子打造的最终的需求来因地制宜做设计，可按自己的喜好，可以是用来做经营，可以是用来提前养老，可以是用来自己做接待，可以用来做自己的工作室，更可以是用来自己生活的一个空间并不是设计的主观意识，这样可以有效的节约成本，花到实处。市场定位产品定位：人群（年龄、性别、购买力）、定价（产品质量，服务水平）、产能（场地，产品产量，服务团队）、政策（管控/对策）、盈利（影响因素，定制高加）、服务定位、消费习惯（支付方式，地域习俗）、消费时间（流通区域，产品属性）、消费产品（低价自助，高价尊享）。

四、清晰的产品设计与运营，让小院逆势而上。桃岭庄园一年能做到480万元左右的销售流水，总利润能在220万元左右。通过实际运营发现，小院营收也有淡旺季之分，淡季5个月，加一个月休息，旺季集中6个月(4、5、9、10、11、12)。旺季单月最高能做到80万元销售额，包括正餐、烤肉、露营、围炉煮茶、场地租赁等业务。

五哥说，当下网红小院已经成为城郊融合消费必不可少的一个业态，各地的风格也是多样，因此在打造网红小院时，要更重小院的装修风格，要运营好一个网红小院，就要有明确的定位、明确小院的风格、目标客户、做什么产品和服务等，比如，古筝培训的客人想喝咖啡，那么做咖啡的小院就会为客人把咖啡送到古筝培训小院，虽然每个小院的商业载体是独立的，但他们的生意却是互通的，以便更好吸引大量游客前来打卡。

田园即生活，五哥说，氛围营造也是关键，主要是生活氛围，就是在一块院落里腾出一小块地，带有花园式的，因为有很多人愿意认领花园式的院子，根据自己的喜好，还可以拿出来一部分土地种菜，种花，为投资小院的客人量身打造一个生活场景，周末的时候客人自己来享受小院生活，平时由团队管理和经营，把它对外进行场地包场出租，给别人搞团建活动，然后赚的钱40％分给院主人，场地出租的毛利润可以达到80%，这样慢慢的帮他们回收投资成本，让小院更有活力。

目前由于政策原因，多数院子已经拆除，但还有几个小院仍有保留，他们在小院模式上的思路也值得区位条件好、有产业、有资源配套、有闲置资产的朋友去重点思考。案例小结：桃岭庄园之所以能够快速出圈，是因为他们有一只过硬的团队，把小院的每个板块都交给经验丰富的专业人去统筹。他们知道现在人的消费习惯是什么，偏向于什么，喜欢干什么。所以，他们的成功和主创团队的协作是密不可分的，做小院也不能盲目跟风，不仅要有情怀更重要的还是要有不可替代的资源优势和拿手本领。
###桃岭庄园 ###桃岭小院 ###农文旅 ###宅基地 ###闲置资产 ###网红小院 ###自媒体运营 ###空间设计 ###场地租赁 ###合作经营 ###销售流水 ###利润 ###团队管理 ###政策影响 ###乡村旅游