案例十 广东佛山：LAVENDER1922农场部落开发理念 生活美学＋野奢营地＋摄影＋Bobbie IP＋亲子＋体感式体验
占地230亩，澳式牧场风，国内首个Bridestowe薰衣草庄园合作的农旅项目，一期开发整体项目的40%，投资500万元，2022年5月开业，第二个月即实现收支平衡，单日最高营业额20万元，年收入约500万元，客群主要分布在广州、深圳，2023年下半年开始港澳客人也比较多，均为亲子及年轻客群。2022年曾获得觅野App广东露营地排行榜第一，全国第三，广佛十佳露营地，金外滩最佳商业空间奖铜奖等等。

2024年1月，笔者与全国40位农旅项目投资人一起进行了实地考察，庄主帮特别邀请了创始人张耀文农场主为大家讲解整个项目的运营亮点，整个项目创造Bridestowe永续生活美学，遵循亲子自然相处的模式，以“沉浸式游玩场景”为核心，打造集网红摄影、营地餐饮、丛林越野、萌宠互动、亲子游乐、野奢营地、山居民宿于一体的异域感文旅庄园。

LAVENDER1922农场部落的成功，主要有三个方面：独特的品牌定位，与国外百年品牌合作，打造国内独一无二的强记忆IP;“自然＋轻资产“模式开发农场，融入符合自己的网红元素，靠沉浸式场景体验迅速走红；精心设计营收结构，提供露营、团建等多种活动，吸引认可农场的客户，实现收支平衡。

一、百年品牌合作，打造国内首个澳洲牧场
在同质化严重的今天，LAVENDER1922农场部落通过精准的品牌定位、独特的项目定位、合适的选址定位进行破局，以“澳洲薰衣草Bobbie熊＇为IP,建设差异化的澳洲牧场，为顾客提供一个情绪庇护所，吸引了广州、深圳、港澳台的客群前来体验，并带动乡村发展。

（一）精准的品牌定位：打造强记忆IP
很多人都好奇为什么取名为：LAVENDER1922农场部落？这是因为LAVENDER1922源自澳洲Bridestowe薰衣草庄园，庄园创立于1922年，至今已经101年历史。庄园坐落于纯净的澳大利亚塔斯马尼亚州，是占地达260英亩且是全球最大的私人薰衣草庄园，也是顶级薰衣草和薰衣草小熊Bobbie的发源地，享誉全球。LAVENDER中文之意薰衣草，2022年，于澳洲Bridestowe薰衣草庄园100年纪念之际与庄园达成合作，是至今为止全中国首个和Bridestowe薰衣草庄园合作的农旅项目。引入澳洲薰衣草Bobbie熊作为农场IP,并以薰衣草及Bobbie熊为元素，复刻纯澳洲版的牧场风格，打造国内第一个薰衣草熊体感式亲子农场，在同质化内卷的国内市场，成为独一无二的存在。张耀文农场主介绍说：我是农场的创始人，但是农场的主人是Bobbie熊，他会把他在澳洲的生活方式和衍生品带给大家。

（二）独特的项目定位：打造“情绪庇护所”
很多人都说LAVENDER1922农场部落是一个网红农场，张耀文农场主说：“我们主推生活方式，为顾客提供情绪价值，这里是一个情绪庇护所，而不是网红打卡地，这也是顾客与农场黏性高、持续受欢迎的原因。"农场的客群定位主要有3类：甘愿为情绪买单的年轻人，喜欢亲近自然的亲子家庭、爱好野奢生活的团体。那如何才能为以上三类顾客提供生活方式呢？
在场景打造上遵循亲子自然相处的模式，打造人与自然亲昵的天然场所，顾客来了可以随时随地享受大自然的环境，体验野趣的慢生活，家长可以解放双手，在生活馆里喝喝咖啡，聊聊天、拍照打卡，小孩安全地在农场游玩。农场“小主人“Bobbie熊把它在澳洲的生活方式、薰衣草用品、大自然牧场、无动力乐园、户外越野运动、澳式牧场风格网红场景、澳式烤肉套餐，定制化的餐桌晚宴，以及露营装备都以轻松自在的方式带来跟大家分享。

张耀文农场主说：“经常有人坐2个小时的车来到这里，什么也不做，闭上眼睛放空自己，顾客说这里的环境太舒服了。＂

（三）合适的选址定位：成就自我，带动乡村
农场位于广东省佛山市高明区荷城街道石洲村，一片绿水青山的风景中，离广州市中心40公里，刚好是一处近郊避世之所，农场与村里签订30年的合同，一亩地2000元左右。张耀文农场主说：“在广东2个小时半径内的微度假，才是最舒服的，这块场地一眼便相中了，这里有打造国外农场的基因，符合他的主题和内容。＂农场的顾客以深圳、广州为主，2023年下半年香港、澳门、台湾的客户都比较多。这些来农场打卡的客群，带动了石洲村的旅游业的发展，也提升了石洲村的知名度，吸引越来越多周边城市的年轻人慕名打卡或者开展事业。

二、“自然＋轻资产”模式开发，迅速出圈，吸引港澳台客群
张耀文农场主介绍：“1922能够快速出圈的原因是，遵循亲子自然相处的模式，回归到大自然中，用超轻的手法，打造文化的东西。农场没有请规划公司，但是会请软装公司做最基础的场地设计，和他们一起修改20多次稿，打造成我们想要的样子。＂农场设计打造的方向遵循以下四个重点：

（一）融入自然设计，沉浸式体感体验
1922在打造项目时遵循融入自然的设计理念，充分考虑自然景观的优势，深度挖掘一草一木，打造不同的节点景观。以“沉浸式游玩场景”为核心，结合现场的地形，开发吸引年轻客人互动交流、露营游玩的项目。

例1:大自然牧场（核心场景）
进入牧场之中，笔者和同行庄主的切身感受是——置身澳洲，这个牧场非常的宽广，是广东唯一一家体感式牧场。真实、质朴、自然的放养环境，小主人Bobbie熊为顾客带来了垂耳兔、羊驼、绵羊、奶牛、辛特兰矮马等非常可爱的动物，大小朋友可以与温顺可爱的小动物零距离互动、喂食、拍照，一匹高头大马在牧场中散步，骑在上面走几圈，更增添几分澳洲感。
废旧木头打造的牧场围栏，将该功能区划分出来，用废弃材料搭配了几个部落风打卡点：有重新喷漆的、装满稻草的废旧拖拉机，来几张照片，满满的牧场风；废弃的皮卡变小姐姐们必取景之一；废弃油桶、椭圆形的稻草捆、废弃水泥管让牧场更有感觉；薰衣草色的主题形象墙，结合热带植物营造异国风情，是团体活动的最爱。

张耀文农场主说：＂牧场打造有自然的质感、机理在里面，不需要做公园式草坪，只撒草籽让其自然生长，才会更有澳洲风的感觉，我们与小动物们是朋友关系，互相爱护。＂

例2:无动力乐园（标配场景）
同质化严重的今天，1922的无动力乐园真的是独一无二的存在，将标配场景差异化。依据“亲子＋环保＋野趣＂的理念打造而成，设施大多采用网绳、木头、竹子等打造而成，高低起伏的小土丘，嵌入飞索、地洞、攀爬、滑梯等设施，让小朋友体验最原始质朴的野外运动。
而且很多设施就地取材，比如独特造型的部落秋千，就是在园区竹林砍的，用绳子将竹子捆绑，埋于地下，生态、低成本、好玩的秋千就做出来了。
###LAVENDER1922农场部落 ###农旅项目 ###亲子游乐 ###野奢营地 ###沉浸式游玩场景 ###自然+轻资产 ###品牌IP ###情绪庇护所 ###无动力乐园 ###广东佛山 ###澳洲Bridestowe薰衣草庄园 ###乡村发展
&&&&
大小朋友可以与温顺可爱的小动物零距离互动、喂食、拍照，一匹高头大马在牧场中散步，骑在上面走几圈，更增添几分澳洲感。
废旧木头打造的牧场围栏，将该功能区划分出来，用废弃材料搭配了几个部落风打卡点：有重新喷漆的、装满稻草的废旧拖拉机，来几张照片，满满的牧场风；废弃的皮卡变小姐姐们必取景之一；废弃油桶、椭圆形的稻草捆、废弃水泥管让牧场更有感觉；薰衣草色的主题形象墙，结合热带植物营造异国风情，是团体活动的最爱。
张耀文农场主说：“牧场打造有自然的质感、机理在里面，不需要做公园式草坪，只撒草籽让其自然生长，才会更有澳洲风的感觉，我们与小动物们是朋友关系，互相爱护。”
例2:无动力乐园（标配场景）同质化严重的今天，1922的无动力乐园真的是独一无二的存在，将标配场景差异化。依据“亲子＋环保＋野趣”的理念打造而成，设施大多采用网绳、木头、竹子等打造而成，高低起伏的小土丘，嵌入飞索、地洞、攀爬、滑梯等设施，让小朋友体验最原始质朴的野外运动。
而且很多设施就地取材，比如独特造型的部落秋千，就是在园区竹林砍的，用绳子将竹子捆绑，埋于地下，生态、低成本、好玩的秋千就做出来了。
（二）Bobbie熊IP呈现，体验更聚焦。1922以“小主人Bobbie熊在澳洲的生活方式”为主线设计空间功能场景，Bobbie熊IP贯穿农场每一个角落，为顾客提供了原版澳洲牧场的生活，如此独特的差异化感受，让客户体验感更聚焦，黏度大大提高，因此经营不到1年便有2万的私域流量。
例1：薰衣草生活馆（地标性场景）进入园区映入眼帘的便是1922的地标性场景——薰衣草生活馆（也被称为主题接待木屋），他是小主人Bobbie熊从自己家乡搬来的，生活馆采用经典的木屋结构，包含接待、咖啡、简餐功能的空间，用木屋剩下的边角料做成凳子、椅子、桌子，很有质感。
里面有上千只“网红波比小熊”和薰衣草生活用品，结合“Bobbie薰衣草熊”IP，用薰衣草干花打造浪漫、诗意的花艺架构装置。无论是小主人Bobbie还是其他角落，都是打卡出片的好地方。
值得一提的是薰衣草生活馆相当于一个观景平台，站在每一个角度都能俯瞰不同的景致，大自然牧场、轻奢露营、户外越野、儿童游乐尽收眼底，很有视野感和放松感。例2：户外越野（二销场景）小主人Bobbie熊是一个热爱户外运动的小熊，钟情户外平衡车、越野车体验。因此规划设计越野赛道及卡丁车场两个区域，并独立设置一个接待中心。接待中心由数个集装箱分两层叠装改造而成，兼具接待与办公功能，还能体验CS，也是团建活动，追求自由、刺激的越野一族的最爱。
（三）“露营＋”多元素相融合，风靡小红书。远离喧嚣的城市，贴近自然，放空自我的生活方式是吸引顾客的主要原因之一，1922的露营体验感非常好，两个露营空间结合多种元素进行打造，顾客打卡的美图在小红书上爆火。并获得觅野App广东露营地排行榜第一，全国第三，广佛十佳露营地。
1.“露营＋田园”，即放松又出片。入门的右手边便是火爆全网Bobbie熊为来农场的朋友们带来的轻奢露营区，以不过夜露营为主。宽阔的露营区，不仅成为露营爱好者的休闲地，还是举办大型活动的好选择。
给笔者的感受是既有田园的野趣也有露营的轻奢，以深浅不同的碎石和草坪区分不同的功能区，中间清澈的池塘，几只白鹅在散步，鸭子夫妻在孵蛋，不远处有顾客在露营烧烤，而且能够携带宠物入园，还有野奢三角屋、沙坑、吊炉火锅等等网红场景，即自然又出片。
2.“露营＋自然”，兼顾风景和体验。Bobbie熊把精致露民宿带给大家，这个露营空间采用与自然融为一体的设计，景观尽可能最低限度地干预现有的山体和植被，最终做成——湖影轻奢露营区，他隐匿在丛林和湖之间，船帆的造型，倒映在湖水之中，别有一番美感，一度风靡小红书。
Bobbie熊还搭配了澳式早餐、澳式烤肉／火锅套餐接待到来的朋友们，夜晚还有烧烤野炊、篝火观星，每个周末都是爆满状态。
（四）超轻手法精致打磨，轻硬件重文化。牧场除了有山林、陆地还有叠石小溪，大家可以徒步涉水、摸鱼，尽情享受自由野趣。1922整个空间的打造都很轻资产，整个园区投入目前是500万元，大部分场景是通过就地取材、变废为宝的方式进行打造，轻硬件重文化。张耀文农场主介绍道：“基于项目的设计理念，我们对节点景观的打造希望能尽量“去工业化”、利用自然材料手工打造，设计师和工人们一起用身体、用双手去感受、去设计、去营造，以期望这些小景能更质朴、自然、温暖而有趣味。”比如，部落大门，用5根松木，麻绳捆绑，固定泥土之中，顶端挂上布质名称牌，下端装上2扇木质门，成本低效果足，一眼便能看到牧场风采，原始、自然、澳式风满满，给人一种未进门便心动的感觉。
再如，这个手工部落指示灯，采用2根旧木头，4块废木板，做成指示牌，挂上部落灯，很有原始感。
园区的指示牌、围栏、小景观、背景墙、主持台、功能区介绍、价目表等等都是用废弃木头、贴牌等打造而成。另外，1922整个园区只有12位员工，包含3位创始人，这种轻人工的方式也值得借鉴。
三、不做营销，靠四大模块，年入500万元。张耀文农场主介绍说：“农场从未花钱做任何营销，仅仅是开通了小红书账号，将农场的内容发布到网上，很多达人都是自己主动上门咨询合作，我们也会进行筛选。“农场单日最多营业额是20万元，第二个月即实现了营收平衡，周一至周五团体客户、商拍比较多，周末散客居多，一年营收是500万元左右，主要靠4个模块。
（一）门票（主收入）门票收入在农场的总收入中占比最大，主要是定义一个门槛，接待认同农场的顾客。门票设置根据客群类型有两种：家庭入园亲子套票138元，适合两大两小或者两大一小；单人票成人66元／人，小孩36元／人(1米以下免费）。农场内部提供简餐、咖啡、骑马、动物饲料、薰衣草衍生品等二次消费产品，人均消费在200元左右，来农场的基本属于中高端客群。
由于农场越野车体验是单独收费项目，因此设置了家庭门票游乐套餐，将门票、骑马、越野车体验、动物喂养打包销售，318元一大一小，也是蛮受欢迎的。（二）轻奢露营（多种选择）张耀文农场主说：“农场的露营火爆起来是预料之外的事，长期获得觅野App广东露营地排行榜第一，由于露营潮已经过时，没有将露营作为农场的发展重点。”农场根据自然环境和功能区将露营划分2大类3个区域，即过夜露营和不过夜露营：1．过夜露营：湖影轻奢帐篷和房车露营。湖影轻奢帐篷在独立的区域，紧邻儿童游乐区，1622元／晚（含两大两小门票），含晚餐烤肉套餐／火锅套餐，每个周末都是爆满。
为了满足更多客群的露营需求，农场与房车露营公司合作，农场出场地、露营公司出设计、装备、软装，打造以热带植物为主题场景的轻奢露营。2．不过夜露营：租赁营位或设备。在进门的右手边是草坪露营区，客户自带露营设备的营位，租赁2~ 4人天幕收费298元（含两大两小门票），租赁5~ 8人的天幕收费498元，每日限定20个营位，需提前电话预约露营营位。
###休闲农业 ###乡村旅游 ###亲子体验 ###露营经济 ###IP运营 ###轻资产运营 ###就地取材 ###废弃物利用 ###门票经济 ###二次消费 ###私域流量 ###广东
&&&&
马、动物饲料、薰衣草衍生品等二次消费产品，人均消费在200元左右，来农场的基本属于中高端客群。
由于农场越野车体验是单独收费项目，因此设置了家庭门票游乐套餐，将门票、骑马、越野车体验、动物喂养打包销售，318元一大一小，也是蛮受欢迎的。
（二）轻奢露营（多种选择）
张耀文农场主说：“农场的露营火爆起来是预料之外的事，长期获得觅野App广东露营地排行榜第一，由于露营潮已经过时，没有将露营作为农场的发展重点。”农场根据自然环境和功能区将露营划分2大类3个区域，即过夜露营和不过夜露营：
1．过夜露营：湖影轻奢帐篷和房车露营
湖影轻奢帐篷在独立的区域，紧邻儿童游乐区，1622元／晚（含两大两小门票），含晚餐烤肉套餐／火锅套餐，每个周末都是爆满。
为了满足更多客群的露营需求，农场与房车露营公司合作，农场出场地、露营公司出设计、装备、软装，打造以热带植物为主题场景的轻奢露营。
2．不过夜露营：租赁营位或设备
在进门的右手边是草坪露营区，客户自带露营设备的营位，租赁2~ 4人天幕收费298元（含两大两小门票），租赁5~ 8人的天幕收费498元，每日限定20个营位，需提前电话预约露营营位。
（三）企业团建：商拍、车商、定制活动
由于澳式牧场风非常的出片，好似身在澳洲一般，因此农场开发了商拍客群，200~600元／人，北京、深圳的客户都有。
另外，农场有户外越野车体验板块，非常受车商团队的喜爱，很多越野车、新品越野车体验、车商活动都会在农场开展。
（四）其他二次销售产品（少而精）
LAVENDER1922农场部落的二次销售产品不多，产品和体验做到少而精，包含互动饲料12元每份，马术体验（单人50元／次，一大一小70元／次，计时368元45分钟），Bobbie薰衣草衍生品，比如紫色Bobbie熊(520元每个）、薰衣草系列衍生品包含身体乳、沐浴乳、山羊奶皂、精油等等。
案例小结
也许在大众眼里，LAVENDER1922农场部落仅是一个网红农场，但他们的核心并不在网红场景的打造，而是打造一个有灵魂的农场，有独特的产品壁垒，充分地利用品牌赋能、挖掘文化，专注运营，区别于市场上单一的网红项目。他们强调设计手法和运营理念，吸引同频用户消费，建立专属私域、精心打磨产品，才是突破产品同质化的关键，也使得农场的生命力更强。
###LAVENDER1922农场部落 ###轻奢露营 ###房车露营 ###企业团建 ###越野车体验 ###薰衣草衍生品 ###二次消费 ###品牌赋能 ###私域流量 ###产品同质化 ###广东 ###北京 ###深圳