案例二 四川．成都：乐之香草农场
开发理念：农场＋田园生活＋园艺＋自然教育＋露营＋共建共享

占地30亩，有20亩野奢户外露营地、树林音乐台、5亩香草一米菜园、园艺疗愈实践区。采取轻资产开发，月接待量2000多人，客单价200~800元不等，从最开始的小而美活动，拓展到露营、香草料理、自然研学、身心灵疗愈等多类产品，用来承接公司团建，家庭露营，田野婚礼，纪实摄影等相关业务，转介绍率高达90%，常年稳居该地区美团前三。

乐之香草农场是一个精致体验型标杆案例。它通过“农场＋田园生活＋园艺＋自然教育＋露营＋共建共享＂的模式，提供多种定制产品，如露营、香草料理、自然研学和身心灵疗愈等。农场以户外为主，注重客户体验，实行预约制，以保持优质的客户体验。农场选址在景区里，交通便利，场地通过轻改造，定位生活家，功能区包括户外露营、音乐台、香草园和园艺疗愈实践区等。产品定价合理，月接待量高，客单价在200~800元之间，转介绍率高达90%。为了提高客户留存率，农场会算账，选择合适的流量平台，并注重峰值体验和关键客户的维护。

一、“轻改造”的开发模式
农场遵循“轻资产”的发展路线，并未对场地进行“大拆大建“。结合场地没有建设指标的特点，提出了“轻改造＇的5个方向：(1)利用原有道路，没有硬化（政策上也不允许硬化）。(2)把原有的场景进行完善和分区。(3)户外装饰栽种一些容易打理的植物。(4)户外活动和用餐部分，采用天幕装备进行布置。(5)室内租用附近闲置党校／居民区／办公区。这样，农场就形成了户外居多室内偏少、坐落在村落里的特点。以野奢露营（场地／装备／食材准备），樟树林／露营香草下午茶，四季食愈美学活动，一米菜园小地主，农特产品、土鸡土鸭、水果小区团购等功能为主的消费场景。

二、农场独特定位：生活家
农场占地面积30亩，毗邻1000亩荷花田，附近是李子园子园苗木园、樱桃园。分为户外营地区、樟树林活动区、一米菜园、室内150平方米后勤区。基于农场物理环境，以及客户群体特点（上班族），农场定位成：周末的另一个户外生活家，小而自然。并没有像很多农场，定位大批量接待的需求，没有使用大批量的花草植物造景，提倡接受四季有时的自然变化。而且，在实际运营中，客户对农场的峰值体验，也源于农场并不像一个特别商业化的营业场所，而是在农场里能有一种在村子里的“另外一个家”的感觉。在农场里，可以栽栽菜、做做饭、玩玩活动、聊聊天等。这样的形成，会让客户觉得舒适感很强，更有黏性，很放松，很治愈。

三、农场产品设计：户外项目为主
农场的功能分区，主要以户外为主。包括所有的活动、用餐、其他业务，均以户外为主。而室内空间主要的功能更偏向于后勤及对极端天气的应对。

乐之香草根据自己以“户外为主、室内偏少、坐落在村落里”的特点设计了3款产品：
（一）野奢露营。引流产品，纯场地租赁50元／人。设备租赁，天幕装备租赁88元／人。拎包入场，场地＋装备＋锅具＋食材228元／人（农场限流）。
（二）香草下午茶。下午茶，是很多农场都有的标配产品。对于乐之香草来说下午茶定位为引流产品。农场有一片樟树林和香草园，所以下午茶主打香草系列，价格设置在68-88元／人的区间。对于已经购买过野奢露营产品的客户，下午茶会有折扣，以此来增加二销，提高客单价。
（三）一米菜园。农场还有一款特色产品，一米菜园小地主特色租赁。价格设置在1680元／30平米。这个产品客户传播率会高一些，而且对于这些客户，购买农场的其他产品都是有折扣的。此外，农场为了做差异化产品设计，还设计了四季食愈美学活动，自然疗愈，非洲鼓声音疗愈，挖红薯食愈等，价格设置在128-368元／人。在客情维护上，农场还增加了农特水果蔬菜、土鸡土鸭的团购等。

四、90％高复购率
乐之香草农场，在运营上没有无限的推广，却把客人的转介绍率做到了90%。她们会花费很多时间，在用户筛选上面，比如有客户打电话咨询，会即刻完成添加到微信的动作。并且通过5句话的互动，就能判断用户的潜在意向。不同属性的用户，使用不同方式，转化率就在于细节的维护。
在乐之香草的客户群里，体验最好的环节就是到菜园子里面采摘，以及送伴手礼的环节。因为在露营农场里面，很少有规划体验环节。峰值体验带来的效应，不仅能提升农场的留存率，也有利于农场口碑，在客户间的裂变传播。让客户的朋友圈，变成免费的广告位。
在乐之香草，客户消费到一定的金额，且体验感良好，就会被标注为关键客户，会给到一些福利，赠送一些礼品，节假日的问候，新产品的邀约内测等等。对入园客户定期追溯源头，对参与转介绍的客户给予一定的分利。乐之香草，把自己定义为露营地的农场，农场里的露营地。经常在朋友圈发一些吃饭、种菜、新产品等场景，和客户进行互动交流。让农场里的趣味点，流行到客户的朋友圈里。

五、农场背后的主理人们
2019年，那一年笔者认识了农场的主理人腰腰，与她的两个创始小伙伴在三圣乡租了400平土地，打造了一个属于她们自己的小院子，种起了菜，那时他们并没有想过这块地会成为日后一家农场的迷你版模拟。她们只是想在下班后，有一个秘密基地，可以卸下疲惫的负担，可以沉浸式自愈，可以做回真实的自己，定位成一个非商业化的小院。但三圣乡很难找到比较合适而自然的地方，于是作罢。后来也去过龙泉、新津、新都、双流等多地选址，皆因车程不近而失望。就在2020年下半年，因为一次毫无计划的＂村游”出行，结识了目前农场所在的村落，一来就被这里的大片荷田吸引住。走访了当地的农户，很喜欢这里的淳朴民风，于是决定在这里驻扎下来。农场所在的位置，位于成都正南边（双流区煎茶镇），车程40分钟，并非荒野求生，这里是一个初具雏形的荷花景区，在基建和维护方面，沟通起来会比较顺畅。因此，3位主理人在2021年决定，驻留在这个荷花基地，农场很快就开始了基建、运营。

主理人腰腰，是一个自然植物控，负责农场的基建、试运营到后期的宣发、自然活动版块。主理人念纯是一名公益服务人，因为被土地治愈决定开办一家农场，她主要负责农场的日常维护、内勤、农场客人的接待和落地。主理人梦奇，是4岁孩子的妈妈，乐之香草农场名字里的“乐之”,其实是她女儿的名字，她负责农场小团队的搭建。农场由最初的400平米，扩展到现在的30亩，不仅小而美，还有着独特的乡野田园体验。她们走通“农场＋田园生活＋园艺＋自然教育＋露营＋共建共享＂的模式，在农旅行业最困难的时期，实现逆势盈利！经过3年的发展，就这样当年400平方米的小院子，因为主理人们一心想去更加自然的地方，最后变成了30亩的乐之香草农场。这个农场更像一个热爱兼具情怀的落地，而不是一个纯粹的商业场所，散发着农场主人独特的魅力。农场主打田园生活，实行预约制，尽量不接待突然造访的人，原本可以接待500人，为了优质的客户体验，控制在150人，这也是不到5个人的农场，能够保持客单价200-800元不等、月接待量1500人，来的还都是回头客的主要原因。
（图片源于：乐之田野公众号）

六、农场的功能分区
与众网红文旅项目相比，乐之香草农场的服务都不是像流水线一般生产出来，每一次接待都考虑了客人的偏好。
###乐之香草农场 ###成都 ###双流区煎茶镇 ###农场+田园生活+园艺+自然教育+露营+共建共享 ###轻资产开发 ###野奢露营 ###香草下午茶 ###一米菜园 ###乡村旅游 ###客户体验 ###预约制 ###农旅融合 ###逆势盈利 ###转介绍率
&&&&
理人念纯是一名公益服务人，因为被土地治愈决定开办一家农场，她主要负责农场的日常维护、内勤、农场客人的接待和落地。主理人梦奇，是4岁孩子的妈妈，乐之香草农场名字里的“乐之”，其实是她女儿的名字，她负责农场小团队的搭建。农场由最初的400平方米，扩展到现在的30亩，不仅小而美，还有着独特的乡野田园体验。她们走通“农场＋田园生活＋园艺＋自然教育＋露营＋共建共享”的模式，在农旅行业最困难的时期，实现逆势盈利！经过3年的发展，就这样当年400平方米的小院子，因为主理人们一心想去更加自然的地方，最后变成了30亩的乐之香草农场。这个农场更像一个热爱兼具情怀的落地，而不是一个纯粹的商业场所，散发着农场主人独特的魅力。农场主打田园生活，实行预约制，尽量不接待突然造访的人，原本可以接待500人，为了优质的客户体验，控制在150人，这也是不到5个人的农场，能够保持客单价200-800元不等、月接待量1500人，来的还都是回头客的主要原因。

乐之香草农场的服务都不是像流水线一般生产出来，每一次接待都考虑了客人的偏好。是一家很特别的农场，因为这里没有特别的硬化和建筑物，有的只是不同程度的绿色。看似平平无奇的自然农场，却获得了亲子家庭周末出游的青睐。

（一）日归露营区
日归露营区占地面积18亩，由一个坡地和平地组成，整体是草坪。草坪旁边有一条小河，四周是杉树、樟树林和村落。露营区没有物理分区，没有栽种花草、高大的植物做分隔，营造私密空间；主要灵活应变，通过天幕和围线来达到不同批次客户直接的分隔。可以容纳500人。会搭建15—20个天幕，用于接待日归露营客户。考虑到体验感，农场会根据营收倒推接待容量。比如，如果客户都是高客单，那么只接待200人就可以了；如果是引流产品，就会适当地多接待一些。否则，体验感不佳，复购率和传播率就会大打折扣。

（二）樟树林活动／餐区
樟树林活动／餐区占地面积2000平方米，由一个音乐平台和榆树区组成，可以容纳200人。这里的特色是四周原来种满了樟树、6棵榆树，风吹下午茶、树林晚餐十分浪漫。举办一些自然生活活动、求婚等，大家也比较愿意选择在这个区域举行。

（三）一米菜园区
一米菜园区占地面积5亩，用砖块进行了分隔，每块地10-30平方米不等。每半年，会进行1次小地主招募，1000-2000元不等价格租出去，由客户自行栽种体验农耕乐趣。农场留了一半的土地，栽种瓜果蔬菜，用于平常客人离开时的采摘和伴手礼赠送，以及季节性的食愈美学活动组织。可以容纳200人，主要承接一些幼儿园、自然机构、公司团建的活动。

（四）竹林小屋
竹林小屋室内空间占地面积150平方米，由厨房、仓库、接待室、厕所组成。主要是作为日常业务的后勤支持存在，可以容纳30人。

（五）景区观景区
乐之香草农场的荷花景区，栽种了若干品种的观赏荷花，4-5月小荷才露尖尖角，6-9月观赏荷花，9-10月荷田摸鱼，11-3月枯叶映日清水田。一年四季，这里的景色都不一样，喜爱大自然的客人们，会在这里疗养身心。这片区域所属权不是农场，但是农场可以结合，增长景色时间。

（六）村落自然活动区
农场所在的村子物产不算丰富，没有特别丰产的经济作物，当地一些老人在家种了一些自己食用的蔬菜，闲来没事养了些鸡鸭鹅。一些年轻人已经进城工作了，原来的一些土地被承包栽种李子、橘子、樱桃。设计活动和农产品售卖时，乐之香草农场会在附近的村落进行间接的扩大活动空间。

农场从生存到盈利，不仅要有流量，还要能留存、可复购。原因很简单，不是每个农场都能无限地获取到流量；不是每个农场都有源源不断产出内容的能力。所以，我们就要会算账，做留存。

（一）计算投入产出比
农场在流量获取成本上，要学会算投入产出比。每个农场的配置不同，资金支持不一样，客户群体以及营收目标也不一致。乐之香草农场，从开始并没有像很多农场一样，去追求网红属性，他们更关注农场在客户之间的口碑效应，体验感以及转介绍率。所以，农场并没有花很多资金投在流量获取上。

（二）选择流量平台
农场在选择流量平台上，不要看别人做抖音，就做抖音；别人做小红书，又跟着做小红书；别人干什么，就想干什么。据乐之香草农场投放数据调研，对于他们的客群特性，一般抖音适合低价的团购和餐饮；小红书适合个体，年轻人居多；而亲子客群和公司等客户，打开的平台是美团和大众点评。所以，农场都应以累计数据为支撑，去找到最适合自己的流量平台，先铺开后锁定。

（三）流量裂变
多数农场，做的都是周边辐射区的生意，市场空白期过后，都将面临流量不足的问题。当网红流量逐渐呈下降趋势，如何做好转化留存、复购和裂变，成为新的难题。

乐之香草农场是这样做的：首先，农场通过美团和大众点评等流量平台，获取到用户，经过主动来电咨询，转换为农场客户，然后添加农场微信，成为好友，留存到微信里。即使这次没有成交，经过长时间的信用积累，大大提高转化的可能性。乐之香草农场主理人腰腰老师认为，轻资产其实代表着“小而美重运营”。小而美并不意味着，农场比较小或者场地比较小，而是找到了差异化的夹角（趣味点），把每个环节做重度的筛选和峰值体验的把控。而农场的运营是和客户打交道最多的地方，农场的产品也是基于用户需求来设计的。轻资产更多的是从投入的角度来考量，比如硬件投入、人力投入等；重运营，则更多的是从细节的角度去考虑如何实现从客户（流量）、产品体验、农场服务（环境人文），更利于转化留存和裂变。

案例小结
乐之香草有几点特别值得思考：
1．选址时，已经明白自己想做什么样的农场。
2．场地有什么，就结合运营与特定客户需求开发对应产品。
3．预约制、套餐制，不做点餐式服务。
4．非常重视流量从公域到私域的留存，形成高转化率、复购率。
5．非常注重峰值体验的设计。
6．利用周边资源增加新鲜感兴趣点，做好客户的维护。
7．低价产品引流＋二销设计，与高价私密活动定制，形成区隔。
###乐之香草农场 ###农旅融合 ###田园生活 ###自然教育 ###露营 ###预约制 ###轻资产重运营 ###流量管理 ###客户留存 ###复购率 ###亲子客群 ###乡村旅游