案例六 湖北·武汉：赫尔露营农场开发理念自然美学＋餐饮＋露营＋主题打卡＋定制活动
占地3000平（约5亩地），农场虽小但很精致，没有任何游乐设施，将中式国潮风、新西兰童话风和野奢露营风等多种风格完美融合，门票138元，赠送果汁和甜品，需要提前一天预约，选址在当地比较出名的文创村附近，可以说自带流量，开业一个多月就被湖北卫视采访报道，大众点评武汉洪山区咖啡厅热门榜单长居第一，单日最多吸引上万人来打卡，并持续更新主题活动，用来拉新和提高客户粘性。
2024年1月，笔者出差，有幸去到了赫尔露营农场，他们成功的关键在于这三点：首先，采用“露营＋农场＋小院”的模式，为城市居民打造了一个亲近自然的第三生活空间。其次，通过合理的场景规划和布局，将自然、美学和休闲元素完美融合，吸引大量游客前来打卡，为游客提供了一个独特的体验。最后，通过门票策略、餐饮服务、定制活动等多元化的营收方式和运营技巧，将流量转化成收益。
一、“露营＋农场＋小院”三合一模式 HERRE·FARM赫尔露营农场（以下简称赫尔）占地3000平方米（约5亩），位于武汉东湖风景区东头村227号，采用“露营＋农场＋小院”三合一模式，园区内融入自然美学手法打造沉浸式场景，为市区亲子家庭、上班族、喜欢精致生活的小姐姐打造了一个自然田园时尚出片的第三生活空间，并依靠精致的场景和体验快速火爆。
（一）项目定位不脱离“品牌”定位 赫尔是一个连锁品牌，在解放公园有赫尔茶咖和赫尔书院，因此积累了一些私域客户群体，另外，前两年正是周边游、微度假火爆时期，基于以上两点选址在景区旁边，项目定位采用“露营＋农场＋小院”三合一模式，打造沉浸式户外露营农场。“露营自由＋农场田园＋小院精致”这就是走进赫尔露营农场带给笔者的感受。
1．露营自由：室内外的休闲区基本是露营风，卡座都是舒适的露营桌椅，好看好打理、不占地，还能提高农场的接待量，绿植、草坪的搭配，将露营自由、放松、舒适尽显。
2．农场田园：田园生活谁不爱，园区内有小溪、鸡鸭鹅羊、霍比特小屋等为大人和小朋友提供贴近自然的机会，位于市区的农场更是给人一种“久在樊笼里，复得返自然”的感觉。
3．小院精致：小院的特点就是精致、美感十足，赫尔在场景软装上下足了功夫，每一个角落都能拍出大片，可以说“不是小院但胜似小院”，小院有的他都有，小院没有的他也有，可谓是农场中“小而精、小而美”的典范。
（二）为“核心客群”重新定义产品 为谁服务？拿什么服务？是农场率先要解决的2大策划内容，因此“露营＋农场＋小院”三合一模式客群定位和产品定位包含以下3类：
第一类：90后00后年轻客群，比如市内上班族、小姐姐闺蜜、情侣等，这部分客群喜欢精致、潮流、自由、有仪式感的场景生活，由于工作、社会、环境等压力，他们更愿意花时间和金钱去旅游、聚会和体验各种文化生活，既能打卡又能发呆是他们的首选，此类客群的产品定位有露营风、国潮风、欧美风、ins风等精致场景，下午茶、围炉煮茶／冰茶、烧烤、烤肉等消费产品。
第二类：团体客群，比如亲子家庭、企业团建、宝妈群体等，这部分客户喜欢贴近自然的溜娃环境、独立的空间聚会、精美的就餐场景，好的体验和氛围感是他们的首选，此类客群的产品定位有承接20~60人的独立室内空间、室外草坪，萌宠乐园、田园小溪、自然美育等适合孩子亲近自然的玩耍区，比如生日宴、求婚、家庭聚会等定制活动、企业团建及品牌活动等。
第三类：网红、探店达人，这部分客群喜欢能够带来流量的“点”，此类客群的产品定位有快速出圈的网红场景、爆款产品等，达成合作，农场得到宣传，达人得到相关收益和流量，一举两得。
划重点 做农文旅项目需要经历“5个阶段”：策划一规划一建设一运营一升级，策划是第一步也是最关键的点，因为，策划是用运营的思路，结合思考产品、客群、场景等要素，推导项目的规划、建设，由此来判定项目的可行性，最后再把项目完整地呈现在整个规划设计里，以保证项目能够落地实施。
二、场景即营销，2个设计原则快速出圈，引爆市场 赫尔露营农场很小但紧凑，可谓是“麻雀虽小五脏俱全”，他们把每个地方都进行了合理规划，把场地划分和布局发挥到了极致，将中式国潮风、ins风、童话风等多种风格完美融合，场景氛围营造得超级棒，能带来多种打卡体验。
原则一、轻装修重场景，别样风格，多重体验 笔者在现场的感受是：赫尔的功能区比多数大农场更清晰，室内空间300平方米，室外2000余平方米，室内场景打造主打露营休闲风，室外主打多场景融合风，多重的体验带给游客不同的体验。
1．室内空间：轻装修、重“场景设计” 室内没有做过多装修，都是在场景构建上下功夫，属于多功能区，主要用于满足定制活动、下午茶、就餐、换服装等功能，有出餐区、多种形式卡座团体定制区舞台厕所网红打卡点等，合理又舒适，能够很好的把网络热点变消费场景。例如，梦华录同款中式下午茶卡座，满满的国潮风，换上农场提供的古装衣服，随手一拍都是大片，是小姐姐必打卡点之一，也是狠狠火了一波。
再如，进门口左手边有一个阅读区，既能搭建活动场景、又能作为舞台，还能就餐，一举多得。
夏季玩水、水上摄影；冬天玩雪，童话圣诞场景，又是另一番风味。场地小，这种“一个场地多种场景”玩法，值得借鉴。
(2)差异化场景：萌萃咖园整体打造和动物选品上都比较“美”，没有一点粗糙感比如，兔兔窝、dukehouse等居住在动物别墅中；黑脸、长毛极其可爱的小羊，仿佛是动画片中走出来的一样；白白的柯尔鸭，走起路来一摇一摆，还有小鸡、小矮驴、小兔、小松鼠、小香猪等等，很受大小朋友喜欢。
近距离接触小动物的同时，还能投喂合照，体验感非常好，吸引了大批亲子家庭前来打卡。
(3)风格多样场景：露营区整个室外有多处露营区而且风格各异：有丛林露营区，外围ins牧场风，里面森系风，丛林探宝活动，喂养小松鼠、新春主题场景，能烧烤、团建、做游戏等等。
还有篝火露营区，东南亚风和野奢风相融合，篝火晚会、BBQ还能看户外电影，自由舒适，可以看出创始人的用心之处。
原则二、兼顾“精、美、趣”，场景出圈更容易 场景打造上赫尔绝对是最用心的，做到了“精、美、趣”，精致场景真是具备小院的高颜值，赫尔深知场景出圈更容易的道理，为顾客提供十足的朋友圈素材，而且把各种有趣的小活动穿插于各区域之中，可以说真正做到了“好看”+“好玩”，让顾客来了内存都不够，玩了一遍还想玩。
1．快速出圈场景：田园嬉戏区
赫尔开业初期，精致的霍比特小屋搭配迷你小溪、洁白呆萌柯尔鸭的田园嬉戏场景，快速在小红书走红，诸多亲子家庭前来打卡，带孩子玩水、看鸭、摄影；把小溪旁增加鲜花、许愿池的法式花园场景设计，实现了女孩们心中的公主梦，各种美照更是成为引爆农场的关键素材。
2．爆品二销场景：中式围炉煮茶 笔者去的时候正是新春主题场景，此区域绝对是最能呈现中式风格场景的绝佳之地，新春对联、红灯笼、文房四宝、红纸伞、各种新春摆件、挂饰将整个区域装扮得喜庆、有氛围感。农场还免费提供新春主题服装，每个精致的小场景都出片，小姐妹、家庭拍照停不下来。
###赫尔露营农场 ###露营+农场+小院 ###农文旅 ###沉浸式场景 ###场景营销 ###亲子家庭 ###企业团建 ###品牌建设 ###武汉 ###东湖风景区
&&&&
团建、做游戏等等。
还有篝火露营区，东南亚风和野奢风相融合，篝火晚会、BBQ还能看户外电影，自由舒适，可以看出创始人的用心之处。
原则二、兼顾“精、美、趣”，场景出圈更容易。场景打造上赫尔绝对是最用心的，做到了“精、美、趣”，精致场景真是具备小院的高颜值，赫尔深知场景出圈更容易的道理，为顾客提供十足的朋友圈素材，而且把各种有趣的小活动穿插于各区域之中，可以说真正做到了“好看”+“好玩”，让顾客来了内存都不够，玩了一遍还想玩。
1．快速出圈场景：田园嬉戏区
赫尔开业初期，精致的霍比特小屋搭配迷你小溪、洁白呆萌柯尔鸭的田园嬉戏场景，快速在小红书走红，诸多亲子家庭前来打卡，带孩子玩水、看鸭、摄影；把小溪旁增加鲜花、许愿池的法式花园场景设计，实现了女孩们心中的公主梦，各种美照更是成为引爆农场的关键素材。
2．爆品二销场景：中式围炉煮茶。笔者去的时候正是新春主题场景，此区域绝对是最能呈现中式风格场景的绝佳之地，新春对联、红灯笼、文房四宝、红纸伞、各种新春摆件、挂饰将整个区域装扮得喜庆、有氛围感。农场还免费提供新春主题服装，每个精致的小场景都出片，小姐妹、家庭拍照停不下来。
围炉煮茶双人餐375元，春秋时节经常座无虚席，此区域夏天围炉冰茶，冬季围炉火锅。另外，这里还有一个根据树量身定制的树上卡座，小朋友们爬上爬下、吃下午茶、拍照，都可以。
3．深度体验场景：自然美育。深度体验产品不是最赚钱的项目，但绝对是能提高客群粘性、提高农场品质的好产品，此区域将自然、美学、三者相融合，打造出精、美、趣的自然美育作坊，并通过各种精细小场景，营造出整体美感。
项目包含：古法慢轮制陶20元、传统手工灯笼48元、古法造纸术35元、DIY创意多肉绘画瓶35元、手工石磨豆浆35元。
自然美育从教育出发，主要是锻炼孩子生存和动手能力，发展孩子情感认知和社会技能还能引发孩子更多地思考，培养思维力和想象力。
三、多元化营收＋运营技巧，打造持续盈利模式。赫尔的整体消费基本人均在150元左右，定制活动高一些人均300元起，在流量变现这方面，营业收入主要有4块：门票、餐饮、定制活动、其他。
（一）门票：3大策略。赫尔的门票主要有3种形式：全天可用，会根据当下主题场景设计优惠活动；夜场可用，18:00之后；成人年卡，门票设计非常有技巧，有一种物超所值的感觉。
第一种：全天可用。新春红衣专项单人欢乐套餐138元／位（可带1.2米以下儿童一位），小食(2选1)蛋糕或中式点心；饮品(2选1)饮品或冷泡茶，身穿红色衣服，同行人员享受半价优惠。
第二种：18:00后可用。冬日篝火露营夜场89元／位，包含饮品(2选1)水果茶或热红酒，小吃(4选1)香辣花生、椒麻藕条、蘸酱黄瓜、齐末鲸鱼。
第三种：成人纯玩门票648元10次，一次最多可划扣五次，一位成人可携带1.2米以下小朋友一位，1.2米以上小朋友补58元儿童票，仅周一至周五可用，是一个解决工作日人少的办法。
赫尔门票运营技巧：
1．门票定价策略。根据项目定位、客群消费水平、场景等多因素考虑进行定制，设立一个门槛，筛选对农场认可度高的净值客群。
2．性价比高，“动静结合”深度体验。
(1)静则舒心，赠送饮品＋小吃，客人来了先“静”下来，体验放松悠闲、舒适的田园时光，当时笔者选择的是水果茶和椒麻藕条，说实话真是味道兼具颜值。
(2)动则有趣，门票包含20余项免费活动，随便体验，有任务卡还能兑换礼物，比如泳池泡泡秀、水枪大作战、成人桌游、喂小动物、猜灯谜、投壶、套鸭子、小溪捞鱼／乌龟、树林捉泥鳅、许愿卡、寻宝淘金石、自然手工DIY、露天电影、儿童玩沙、益智积木、面部彩绘、小丑表演…。既田园又有趣，非常适合亲子游闺蜜休闲。
(3)按需服务，因为赫尔客群有一部分是小姐姐，他们的特点是喜欢拍美照，因此门票包含免费换装服务，农场提供各种主题服装、换衣间1小时内免费，超出部分200元／小时，需要摄影师也可以找客服预约，真的非常周到。
3．拼不过土地，拼构思。因为农场只有5亩地，如果只是进去转一圈仅需几分钟时间，如何让顾客待得久一些呢？唯一方法便是增加多样含门票内服务，从而增加客群的停留时长，间接带动农场的餐食、饮品、休闲食品等消费。
（二）场景裂变、口碑拉新。前面我们讲了，网红场景能够快速出圈，但是持久性、更新速度必须跟上，赫尔这点做得非常好，每年会根据当下流行风向，做三到四次的主题更新。这种不断更迭的主题更新，让面积不大的农场常做常新，吸引老顾客高频消费，裂变新客户前来体验，也能够在短视频上保持话题传播的新鲜度、热度。比如，新春主题、3.8女生节主题、樱花主题、520情人节主题、荷花主题，圣诞节主题、万圣节主题…。每一个主题都会精心地打造场景，提前在小红书、抖音等自媒体平台宣传，每天也会有专人进行直播，促进和吸引喜欢种草的客户到店消费。另外，他们在拉新和营销方面也有自己独特的方法：
1.“任务”完成法。进园核销门票时，会给到顾客一份免费项目集章卡，大约有20余项有趣的活动任务，完成一项到户外吧台进行盖章，集齐10个印章可以领取小动物勋章一枚，集齐12份赫尔游玩盖章即可换取开心礼物一份。
还有新年游园会攻略，非遗新年杂技表演、林娜贝尔巡游、写对联、猜灯谜等等相关活动都可以免费参与，顾客会将自己参与的情况拍照，然后发朋友圈、小红书等媒体账号，从而为农场进行宣传。
2．分享有“礼”法。在园区多处区域会看到他们的营销手法，关注、评论或分享领取礼品：比如大门口，会摆放院内的主题活动介绍，抖音二维码关注购票更优惠、游玩须知等；吧台处会摆放免费领取喂动物饲料攻略，抖音扫描线下门店二维码，收藏＋推荐；每一个休息卡座桌牌，都会有大众点评收藏＋打卡农场，赠送小羊肖恩卡通包等等，进行拉新和裂变，提高口碑。
3．评价“拆盲盒”。赫尔会为顾客提供主题服装，满足客户的拍摄需求，客户拍照后，可以大众点评搜索“赫尔农场”分享打卡签到拍照视频和拍摄感受，既可以参与拆盲盒礼品为爱马仕围巾，很有吸引力，这种服务到位、参与感强的方式，是保持排名的关键。
赫尔农场烤肉套餐人均在238元，品质非常不错，尤其会经常推出各种主题套餐，给顾客常去常新的感觉，比如，春季上新樱花烤肉套餐，冬季推出雪屋火锅套餐…。迎合年轻人的潮流风向。另外，赫尔还提供生日趴、求婚、企业团建、拍摄取景等定制活动、场地／服装租赁服务，形成多元化营收结构，保证农场的营收和持续盈利。
案例小结：
最后，笔者总结一下，赫尔露营农场，值得学习的几个点：
1．有品牌基础，再入行更容易成功。
2．选址是关键，结合顾客需要设计场景和产品更容易出圈。
3．多变的运营思路，创造当下周边游消费新场景，场地不变，场景多变。
4．乡村美学与体验结合，营造更好的都市田园风，配有不同的产品价格包，变流量为留量。
5．用户裂变思路，玩法新颖，顾客参与度高。
###赫尔农场 ###露营农场 ###乡村旅游 ###多元化营收 ###场景打造 ###主题更新 ###亲子游 ###营销策略 ###门票运营 ###自然美育 ###口碑拉新 ###持续盈利