案例十四 北京·怀柔：HiMAMA锦会农场开发理念 有机＋共建＋亲子＋民宿＋食育美育＋自然农耕

HiMaMa锦会农场，占地261亩，是北京地区第一家国家认证的有机生态农场，园区内为不同属性的客人共配置了八个功能区：南湖露营区、垂钓烧烤区、餐饮区、住宿区、有机种植区、儿童户外娱乐区、儿童室内手工区、HiMaMa烘焙区。在怀柔HiMaMa亲子庄园成功运营的基础上，HiMaMa运营团队和锦会有机农庄强强联合，成立的联合体，即锦会还是做有机农业的一产二产，三产环节交给HiMaMa以及共同拓展二产的内容，双方各自发挥所长，谋求发展上双赢。

一、亲子度假品牌与运营赋能有机农场
HiMAMA锦会农场，一听名字就是两个品牌的组合，没错，它是锦会有机农场的创始人齐凌峰和HiMAMA创始人马海荣（荣荣）共同发起成立的农业创新联合体，占地261亩。

2020年冬天，齐总马总相遇。齐总向马总讲述了他在怀柔投资的有机农场锦会农场的故事，这个农场已经连续11年没有盈利。尽管有机农业面临着种种困境，但齐总依然坚守初心。马总被他的故事打动，决定与他一起合作，尝试将亲子与有机农业结合，开启了他们的农业创新之路。HiMAMA目前自持或管理项目6家，2017年起累计服务亲子家庭320000＋个，亲子活动执行19000＋场，平均客单价1580元。她们的用户品牌忠诚度高，平均复购能达到4次每年。

二、共建：52个家庭锁定1000＋精准用户
通过共建的模式，“在行业内有超越他人的认知，愿意把最赚钱和最擅长的东西拿出来分享”从用户变成HiMaMa，从HiMaMa变成HiMaMaKOL。会员制、国家级生态农场、亲子度假、儿童户外活动基地。

HiMaMa锦会由齐总和马总共同出资100万元，马总占51%，齐总占49%，100万元建设改造费是远远不够的，后来又找了50个家庭，每个家庭10万元钱，50个家庭就是500万元，项目整体估值2000万元，由齐总和马总同比释放共计20％的股份给共建家庭，最后齐总和马总共同持股80%，这样就可以决定谁来主导做这个事儿，可以做大股东，这是个原则。同时还设定了进入的门槛：1．家里没孩子不行，而且孩子还必须是小孩，才可以成为股东。2．多投的也不要，一人只能10万块钱，园区整个改造花下来大概在1100多万元。

52个家庭，可以达到这三方面的效果：1．参与感：获得归属感和成就感；2．有面子：满足印象管理需求；3．强需求：自己本身就是消费者。

除了自筹、共建的资金外，剩下的500万元从哪里来？齐总就用四合院和11亩商业用地做了一个抵押，在银行贷了500万元所以有了HiMaMa锦会农场的改造与呈现。

三、重新定义：一二三产融合与分工
就这样，HiMaMa锦会农场应运而生。起初许多人并不看好这个项目，认为他们注定会失败。然而，在第一年，HiMaMa锦会农场便实现了盈利，并在接下来的三年里，在疫情的影响下逆势增长，成为全国首批国家级生态农场。这一成就无疑是对他们创新理念的最好证明。

马总说，农文旅行业并非想象中的那么简单。同质化竞争、获客贵复购低等问题一直困扰着这个行业。为了解决这些问题，他们在商业模式、服务和内容五大方面进行了创新。

（一）商业模式方面
马总的初心是“在农场遇见你”，得到了52个家庭的共鸣。这些妈妈既是创始人，更是第一批种子用户。齐总在有机种植管理上，采用高效管理“工分制”，帮助农场提升利润，凝聚大家的向心利益，让大家做快乐的新农人。

（二）内容方面
HiMaMa锦会农场注重细节和服务品质。例如，提供严格的岗位培训、一米二的视角看世界、亲子客户服务、魔法围裙、客房眼罩＋耳塞、中英文绘本等…．．这些细致入微的服务让家庭感受到宾至如归的体验，增加了客户的黏性和满意度。

进门给家长准备的小推车，贴心精致的床品。孩子视角喜欢的色彩搭配。HiMaMa锦会农场注重服务创新，将个性化服务标准化，为孩子们提供时时刻刻的贴心体验。他们为亲子家庭设计了四大主题的亲子活动，将孩子们从电子游戏中拉回到大自然和农场。HiMaMa锦会农场的目标客户是1到7岁的亲子家庭。

他们为这个群体提供了一系列精心设计的产品和服务，包括有机蔬菜亲子客房、自然农耕体验以及亲子活动等。这些产品和服务不仅让他们在同行中脱颖而出，也为他们赢得了良好的口碑。

（三）营销方面
利用会员制，通过私域抖音、小红书等平台进行营销，采用自媒体种草＋口碑传播的模式，常年霸榜，占据携程、乐学营等亲子榜单第一。大量的股东和会员本身也是用户，可以通过自己的社交朋友圈去做营销，首次获客成本仅100元，复购成本平均仅6%，远低于同行平均水平。累计服务30万个家庭，这些策略使得农场的知名度和影响力不断扩大。

基础平台：PMS系统、若销系统、抖音、小红书、视频号、公众号、BiliBili、大众点评、企业微信、微信、社群、商城。
渠道销售：OTA平台、企业、学校、团体。

（四）内容体验与执行方面
HiMaMa运营团队里一直配置有一个特殊的MO团队(MaMa Organizer, 领玩师），是HiMaMa的灵魂，负责通过科学而丰富的每日活动，陪伴孩子和家长沉浸在自然游乐、自然风光、自然教育、自然美学之中，带领孩子和家长开启和享受美好时光，让孩子们通过游戏提升创造力、想象力、共情能力、沟通能力、行动力等。
###亲子度假 ###有机农业 ###一二三产融合 ###会员制 ###共建模式 ###北京怀柔 ###国家级生态农场 ###农文旅 ###商业模式创新 ###营销策略 ###亲子活动 ###自然农耕
&&&&
HiMaMa运营团队里一直配置有一个特殊的MO团队(MaMaOrganizer,领玩师），是HiMaMa的灵魂，负责通过科学而丰富的每日活动，陪伴孩子和家长沉浸在自然游乐、自然风光、自然教育、自然美学之中，带领孩子和家长开启和享受美好时光，让孩子们通过游戏提升创造力、想象力、共情能力、沟通能力、行动力等。

9:30到达，9:30-9:50上厕所整队，欢乐袋鼠跳。10:00-10:50 DIY昆虫旅馆。11:00-11:50 萌宠投喂捡鸡蛋。11:50-12:30午餐。12:30-13:20 自然笔记自然知识问答。13:30-14:20 萌宠投喂捡鸡蛋。

会员365元一年，认识HiMaMa。HiMaMa有着强大的会员体系，成为会员，一年365元就与HiMaMa建立了链接。会员包含2大2小的全年免门票畅玩，4张平日5折券，4张周末88折券，场地88折券，周三会员日消费享受88折，免费参与会员专属活动，同时HiMaMa推出的日历活动免费参与一次。

HiMaMa门票收费大人是49.9元/次，孩子是98元/次。对于一个在1-7岁年龄段的亲子家庭来说，一个优质的会员卡足够让客人建立与HiMaMa的深度连接。无论是门票还是会员的设定，都是在锁定自己需要的目标群体，为他们去做极致的设计和精细的服务。

四、“极致产品＋基础模块＋创新模块”确保消费、打造爆品
（一）极致亲子产品设计
极致的产品以1米2的高度看世界。“远处刚好”+“近处精致”＋“贴身极致”。
婴儿床、玩具、奶瓶、MINI冰箱、家具、小夜灯、儿童洗漱用品、儿童皇冠、儿童饮水机、儿童室内游纪（顺色、印象）、儿童马桶、儿童浴巾、儿童文具、儿童良品。

HiMAMA做亲子产业的全链条，吃、住、游、学、玩、购，形成一个体系，同时在极致亲子产品设计上非常有优势。
远处刚好：从远处拍草坪、帐篷、萌宠乐园、游乐设施，它就是一个很美的一幅画，在没有优质自然景观，也能把农场打造得很漂亮。

近处精致：就是当客人走进农场所有的场景的时候，你发现所有的产品，比如餐厅，包括从灯光，音乐、桌子桌布等等这些小的细节上来看的话，就非常极致。
贴身极致：本质是什么？就是客人用的所有的接触到的物品，比如耗品，布草，全部是五星级标准，当客人在场景体验的时候，它的舒适度很好。除此，体验也要好；HiMAMA在亲子活动这块，已有7年多时间了，积累了大约有2万场的活动的经验，三十几万的会员级粉丝，每个项目服务上都有自己的服务蓝图。
极致的服务HiMaMa“SERVICE MAPPING服务动线”：获客、体验、展示、预定平台、停车、园区引导、扫码、入住、服务台、用户评价、客服、餐饮、娱乐、活动、个性化服务、投诉、解决。
举个例子：当客户进入园区的第一时间？要考虑到客人的车停在哪里？当客人停完车以后，他车是直接开进来，还是说停到停车场？甚至于亲子客房住宿区跟大门的停车场都是分开的。
场景极致：HiMAMA锦会农场，从前台到住宿区和餐饮区，有一条桑蕙路，这条路园区就精心地设计成一个亲子共同成长的路，相当于家长和小朋友通过这种形式，可以互相互动，而且在路的两旁会设置很多小景观，比如一个小树屋、一个小的能玩的场景，这样客人可以边走边交流边玩，然后不知不觉就走到了他想去的区域。
场景布置刺激消费：比如到餐厅，早上的时候餐厅是一个什么状态，中午客人到的时候，餐厅的温度如果是夏天很凉快，冬天很暖和，然后有背景音乐，还有相对应的一些需要亮的地方，比如灯光它一定是开启的餐厅，播放着用餐的一些小视频，然后当餐厅闭餐的时候，它就会转化成一个下午茶的场景，在这些细节方面比较用心，打造的场景就是刚好让客人觉得很舒服的前提下，还能刺激到你的消费，只要看到以后就想购买，有想喝一杯，想点一点品尝一下这种欲望。

（三）基础模块确保消费
1．亲子客房
亲子客房是HiMAMA亲子度假周边产品的一个标配项目，依托场地的在地化元素去设计风格与调性，满足亲子家庭出行需求而建。棉花糖亲子客房，是HiMAMA锦会农场的一个四合院改造而成，一共有9种房型，有的房间容纳2大1小，有的房间容纳4大2小。
保留了东方美学每一处韵味，体验感上也比较舒适，院内有戏水池、休憩坐台，露天客厅等，关键是房间里都设有滑梯、攀爬网等娱乐功能，舒适又有童趣。运营过程中，他们也做过测试，小朋友平均入住停留的时间至少要半个小时，相当于只要家长带着小朋友进入房间以后，头半个小时是出不去的，小朋友一看到这个滑梯就很愿意玩，从那一侧的爬梯爬上去滑下来、爬上去滑下来，半个小时之内他基本上不会换地方。小院的地面也都设计有“大富翁”这样的互动房间外边，独立的小院，院外，东方美学场景。

2．亲子餐厅
HiMAMA锦会农场的向日葵餐厅在服务、菜品、美学设计上都做得很好。马总说，她们的服务蓝图，会贯穿在农场的每个地方，餐厅尤其是重点，有岗位流程以后员工就会很清晰的知道他干什么，这个地方体现到什么？客人的感知？餐厅里面你早上来了之后先干嘛？先把空调打开，电视屏幕打开，背景音乐打开，桌椅是干净的，盘子碗餐具是不是在消毒柜？客人进去之后发现温度刚刚好，有背景音乐，有服务员的笑脸，其实就是场地的供给跟客人的需求要匹配上。
餐厅的设计，从灯光、墙面挂画、空间结构等方面都很温馨，马卡龙色系搭配得恰到好处、有童感又不失简单大方。
注意看，这个窗户，也是马总及团队经过整改后，把原本方形的结构改成了圆形，哪怕增加成本预算，也要给客人一个极致的体验。
###亲子度假 ###亲子产业 ###会员体系 ###极致产品 ###亲子客房 ###亲子餐厅 ###HiMAMA锦会农场 ###自然教育 ###服务蓝图 ###场景设计 ###体验经济 ###乡村旅游
&&&&
朋友进入房间以后，头半个小时是出不去的，小朋友一看到这个滑梯就很愿意玩，从那一侧的爬梯爬上去滑下来、爬上去滑下来，半个小时之内他基本上不会换地方。小院的地面也都设计有“大富翁”这样的互动。房间外边，独立的小院。
院外，东方美学场景。
2．亲子餐厅HiMAMA锦会农场的向日葵餐厅在服务、菜品、美学设计上都做得很好。马总说，她们的服务蓝图，会贯穿在农场的每个地方，餐厅尤其是重点，有岗位流程以后员工就会很清晰的知道他干什么，这个地方体现到什么？客人的感知？餐厅里面你早上来了之后先干嘛？先把空调打开，电视屏幕打开，背景音乐打开，桌椅是干净的，盘子碗餐具是不是在消毒柜？客人进去之后发现温度刚刚好，有背景音乐，有服务员的笑脸，其实就是场地的供给跟客人的需求要匹配上。
餐厅的设计，从灯光、墙面挂画、空间结构等方面都很温馨，马卡龙色系搭配得恰到好处、有童感又不失简单大方。
注意看，这个窗户，也是马总及团队经过整改后，把原本方形的结构改成了圆形，哪怕增加成本预算，也要给客人一个极致的体验。
菜品上，园区吃有机菜、特色菜肴农夫烧烤有机火锅等，都是很受客户欢迎的，因为有机菜本身健康大家都知道，而园区都是用最简单的烹饪手法烹饪后，将食材上桌给客人进行品尝。
工作简餐一下子就跟同行业的工作自助餐拉开了差距。
餐厅外有2个区域设计非常好，一个是这个自主搭建区的想法，也是解决孩子在餐前餐后的体验。
一个是草坪露营区的设置，离餐厅非常近，运营起来省人工，户外的客人有什么需要，也可以在餐厅及时地购买到需要什么服务，也能及时响应。
3．无动力游乐设施HiMAMA锦会农场主要以团客为主，孩子年龄段集中在1-7岁，在无动力游乐设施配套上不会像景区和乐园那样多，根本也没法比，但基本的板块会有。比如秋千，园区有一个40米大的秋千，各种形状都有，客人玩起来还是很开阔的。
像这种依树而建的树屋滑梯，也非常出圈。像这种爬网，小朋友特别喜欢，而且安全系数又很高。还有农场里的滑草，这个区域能看到，旁边就是自助烧烤区域，紧挨着就是滑草区域，小朋友可以滑草，家长在里面烤着烧烤，边玩边吃、边吃边玩，到冬天，它还可以变成一个雪场。
（三）创新模块打造爆品1．单品活动爆款：披萨窑、面包窑、草莓花束。披萨做成课程，带着小朋友做手工的披萨课程非常受欢迎，基本上每到周末，这个都是爆满的，128元一位。OmomQ pizza的诞生用温润的泥土，用泥巴豆形，用柴火点燃内壁，让「烟熏火熄」有个带过艺术气息的归宿－这是HIMaMa锦会农场用心浇筑的古法石窑，一个真的可以闻得到人间烟火味道的工坊。在HIMaMa锦会农场，不仅打造丰富的一日活动，入住“萸鼠胜”的客房，享用但戊有机的美食，还可以在纯手工打造的窑炉旁，亲自动手制作pizza,感受窑边慢烤的滋味。还有草莓花束，之前的定价是528元一位，后来做到588元一位。OmomQ HiMaMa单日主题营草莓花束。HiMaMa锦会农场528元／儿童。活动时间：1月14日4:00-17:30，1月15日4:00-17:30。活动流程：集合签到，欢迎仪式，MO互动游戏，访谈，投乔，采摘，制作，卢见。
2食农、食育结合爆品：认养一块地。HiMaMa锦会农场推出认养一块地的家庭菜园产品，3650元／年，一天只要10块钱。
【认养一块地】HiMaMa锦会农场限量招募：．认养方式：托管＋自种（可自种，可委托，没时间来的时候会由农场悉心照料）。．认养特权：专属种菜工具，菜地名称「自定义」，每块菜地均有专属名牌，免服务费摘菜，宅配到家（运费自理）。．认养即送：全年所有HiMaMa锦会农场门店特权，2大2小不限次入园，园区活动免费参加。
全年订房＆餐饮折扣，生日派对＆会议团建场地88折，季节性主题活动优先入园，全年露营免费使用权。．认养价格：3650元／年，一天只要10块钱，既能体验田园自在，还能吃到亲手种的有机菜，额外赠送两套平日游玩门票（两大两小），可转赠。通过土地认养项目，就把有机蔬菜种植与活动体验结合起来，增加了顾客与农场的粘度，同时赠票的活动也可以挖掘亲子家庭背后的资源，折扣券也能缓解亲子客房等产品周中淡季的等问题。3．自然研学爆品：花房工坊。花房工坊，是一个热带雨林主题的花房，主要做自然研学的活动，冬季也可以使用。民宿区域的许多花，冬天也都可以集中在这一个大棚里看护。
4．萌宠爆品：小猪赛跑。小猪赛跑，是2022年马总去完日本考察后，升级了专属于HiMAMA风格的小猪赛跑活动。已经把它变成一个类似赛马制。很好玩，每天参加这个活动的人特别多，基本上到农场的人99％都会参加。
小朋友选一只自己喜欢的小猪，下一个筹码，如果获胜，会得到一个冠军，还是有一些奖励在里面的，是很好的活动。
》五、亲子活动划分：7个主要类型。
通过不间断的内容探索和研发形成了独有的主题亲子活动体系。
（一）日历活动：从早到晚的多场沉浸式体验，每月会提前发布下月活动安排。就是相当于客人进入园区后，你会发现行程比较丰富，比如说10:00做一个活动，11点做个披萨，12:00午餐，下午2点有个小猪赛跑，3点安排一个活动，4点还有一个活动，然后晚上吃饭之后还有个小电影，就是一天下来客人会感觉很充实，非常受家长和小朋友的喜欢。
（二）独立活动：就是单独收费的活动，美食手作、美食工坊等，也具备主题性。农场食育课pizza的诞生用温润的泥土，用泥巴垫形，用柴火点燃内壁，让「烟熏火熄」有个带点艺术气息的归宿—这足HiMaMa锦会农场用心浇筑的古法石窑，一个真的可以闻付到人间烟火味道的工坊。在HiMaMa锦会农场，不仅有丰富的一日活动，入住门焚置起的客房，享用位压有机的美食，还可以在纯手工打造的窑炉旁，亲自动手制作pizza,感受窑边慢烤的滋味。（三）日间营地：单日或者半日主题活动结合节庆物候，更有仪式感。HiMaMa单日主题营草莓花束。HiMaMa约会农坊528元／儿童。活动时间：1月14日4:00-17:30，1月15日4:00-17:30。活动流程：集合签到，欢迎仪式，MO互动游戏，讲焙／投乔，采摘，制作，卢见。
（四）多日营地：多日研学营地，深入参与主题活动和学习。
HiMaMa亲子农场营地昆虫营地，2天2夜，8月31号～9月02号。
###HiMAMA锦会农场 ###亲子餐厅 ###无动力游乐设施 ###创新模块 ###披萨窑 ###草莓花束 ###认养一块地 ###家庭菜园 ###自然研学 ###花房工坊 ###萌宠爆品 ###小猪赛跑 ###亲子活动 ###食育 ###研学营地 ###有机菜 ###团客 ###沉浸式体验
&&&&
（二）独立活动就是单独收费的活动，美食手作、美食工坊等，也具备主题性。农场食育课pizza的诞生用红砖堆砌，用泥巴垫形，用柴火点燃内壁，让「烟囱火炉」有个带点艺术气息的归宿——这足HiMaMa锦会农场用心浇筑的古法石窑，一个真的可以闻到人间烟火味道的工坊。在HiMaMa锦会农场，不仅有丰富的一日活动，入住依山而建的客房，享用位有机的美食，还可以在纯手工打造的窑炉旁，亲自动手制作pizza，感受窑边慢烤的滋味。（三）日间营地单日或者半日主题活动结合节庆物候，更有仪式感。HiMaMa单日主题营草莓花束。HiMaMa约会农坊528元/人。活动时间：1月14日14:00-17:00，1月15日14:00-17:00。活动流程：集合签到，欢迎仪式，互动游戏讲解/投壶，采摘，制作，瓦卢旦田亿氐目田氐乐。（四）多日营地多日研学营地，深入参与主题活动和学习。HiMaMa亲子农场营地昆虫营地。3天2夜，时间：8月31号～9月02号。北只巧仔丈G氐巧11e•巳'”“DAY l I ·丘＊0·1｀心入口仅穴力可入G| • 1”｀比幻小凡1妞I ·巳30.lS30比侃I • 1丘·1妞口部i `0 1-郎子工• 1沁·妞氐．行云I ．心j心尽子农义五印？OAV2 （五）单飞营地儿童单飞解放家长，MO领完师全程陪护。“乡野探险家”8.15-8.19，心旺ml ··1l享1。1心总”“'.... .＄心”:OO l让JOl汹" ... l．心“OO 2小40”“...正| l,.211羹大羲售I火叩已G-你lO必鼠夏置,....中`0百叭..恤＂湟拿良鱼氐切重＂土屋｀簟畿｀sIK2，干佩比的午公心"..示可闷撬I立比的埴．,m皿Q
（六）团体研学针对学校集中出行、社会实践等。（七）社区活动亲子活动进社区，参与活动更方便，有效提高用户触达频次。
六、运营标准化。HiMaMa锦会农场的运营总监冯爽说，运营非常重要，而且运营是持续迭代的，需要通过各种培训来进行完善。他举了这几个园区常见的例子。（一）巡场服务保质量。农场有一个叫巡场的服务来保障运营的质量，过程中不出错，就是每天都会有一个负责人负责整个农场的巡视，巡视什么是根据园区的动线来，把整个园区进行地毯式地走一遍，目的是啥呢？在巡场的过程中会发现一些硬件问题，比如小朋友在这个地方玩，但是没有家长照看，就会做出提示。再如，巡场员突然发现有一个玩具车被小朋友放到道路中间了，及时纠正过来。在园区运营过程中，不知道会发生什么？因为员工都在餐厅、客房、活动区域等各个岗位忙，就会忽略看不到的那个点，通过这种“巡场”方式能有效解决问题。当巡场人员发现问题后自己能做的，就自己把它解决掉；当自己的能力达不到的时候，会找人帮忙去解决优化。“巡场”最主要的核心是要确保孩子在农场游玩的安全性。（二）管理看细节。在日常管理过程中会经常出现各种遗漏的点。比如冬天下雪，员工就会去扫雪，扫雪会用到一些工具，工作人员在扫雪过程中，你不能保证说他不会把一个扫帚或者是一把铁揪遗漏到某个角落？通过“工具上墙”和工分制挂钩的形式，就很好地解决这个问题了。（三）好用的“魔法围裙”。许多园区都会给员工配备统一的工服和各种装备，HiMaMa配的这个魔法围裙创意就非常好，可以说它是一个行走的百宝箱。可以解决小朋友在任何时刻只要出现意外，可以帮客人及时处理。比如说小朋友在餐厅突然间不高兴哭了，怎么办？HiMaMa的员工就会过去，变出一块糖，变出一个小画纸，给到小朋友，小朋友一看很喜欢，就解决了这个问题，而且还能放员工的对讲机等等，这样也方便工作。什么磺伏、棉签创可贴、湿巾、糖果、小玩具、皮筋发卡，哪怕是你发现一个小女孩，她的头发有点乱？就顺便拿了一个小的皮筋给家长，或者征求家长的意见，是不是可以帮她去扎一下？可以说，这种运营细节处处透着极致和贴心。
七、联动带农：与有情怀的新农人共行。HiMaMa锦会农场拥有一支平均年龄仅32岁的专业互补海归团队。这支年轻而充满活力的团队，不仅为HiMaMa锦会农场带来了先进的技术和管理经验，依托会员基础和出色的营销能力优势，为农场发展注入新的活力和潜力，帮助他人解决产品销售问题，联动带农。
案例小结：HiMaMa锦会农场位于一线城市，这种开发模式对应优选也是1-2线城市，市场培育成本会低些，距离城市中心自驾1.5小时内，这种亲子客房亲子餐厅、亲子活动都是标配模块，若在3-5线城市也可选，因为同质化比较严重的今天，市场已经不缺农庄了，缺的是走心的产品和内容体验。
本文内容来源参考：北京市农业农村宣传中心公众号文章《海归新农人马海荣：跨界创新，让农业焕发新生》。HiMaMa创始人马海荣在庄主帮第五届亲子＆教育农园峰会上的主题发言。
###HiMaMa锦会农场 ###亲子农场 ###研学营地 ###食育课 ###运营标准化 ###巡场服务 ###联动带农 ###海归团队 ###亲子活动 ###农产品销售 ###乡村旅游 ###体验经济