深度拆解30个小而美小而精的轻资产农旅项目

目录
一、品牌定位：自然美学轻派对餐饮空间
（一）品牌定位：自然美学轻派对餐饮空间
（二）本质定位：抓准客群需求
（三）产品定位：一站式轻派对空间
（四）变现定位：无国界料理
（五）设计定位：4个原则，打造轻资产直营店
二、打造高复购自然美学产品（三大核心）
（一）无国界料理：兼顾美学＋创意潮流
（二）四季美学场景与自然链接（设计四原则）
（三）靠轻派对半定制模式拉升客单价（设计四要素）
三、一个空间“多重”玩法，拉新和裂变
四、全媒体运营：公域引流、私域转化
（一）数字型：加入数字，更有冲击力
（二）话题型：激发用户的讨论、好奇心
（三）痛点型：了解目标用户的痛点，去写标题
（四）陈述型：这种用于知识分享、干货，比如教做菜、场景搭建

浙江安吉：安吉半岛理想村（即半岛露营村2号营地）
一、差异化露营模式，成为全国学习标杆
二、2个原则做营地，日均2000人次是常态
原则一：轻硬件、重风景，拍照好看出圈更快
原则二：用户角度打造“露营＋”综合业态，体验更有说服力
三、业态分布：爆品引流＋核心业态＋标配体验
（一）爆品引流业态：悬崖瀑布咖啡
（二）亮点核心业态：精致露营
（三）标配体验业态：农场、茶室、餐厅、面馆
四、五大营收结构，让营地运营更轻松
营收一：卖风景，25亩营位400元／个
营收二：业态招商，一个月收回一整年“租金”
营收三：停车费，10元／小时，经常爆满
营收四：露营年卡6880元／年，半个月卖出100多张
营收五：策划各种活动，扩大知名度

浙江安吉：稻田·弧虫咖啡
一、返乡青年，盘活闲置资产，助力乡村发展
二、好的选址，借势乡村资源，互赢
（一）区位好，辐射客群4000余万
（二）环境美，自带流量
（三）完善的乡村配套，让业态持续出圈
三、紧跟村咖潮流，锁定精准客群
（一）咖啡代表“第三生活空间”
（二）“咖啡＋场景”的沉浸式用户场景设计
（三）“村咖”火爆背后核心底层逻辑：情绪消费
（四）文化带来的反差感，更有吸引力
四、场景是卖点，人均50元，单日800单销售峰值
（一）美学极简风，出片是“卖点”
（二）田园用户场景打造，场景比产品传播更快

江苏泰州：三河半岛露营
一、80后退伍军人，8年时间5个落地项目
（一）8年时间5个落地项目
（二）锁定六大核心客群
二、从一片荒芜到蓝图中的营地
三、核心客群产品设计思路
（一）研学启动和执行注意3方面
（二）常做常新：爆品活动（控制成本，增加粘性）
四、口碑营销，朋友圈与海报的重要性
（一）朋友圈（项目筹开、运营与产品宣传）
（二）海报（高效、快速触达用户）
五、硬件不足，做“内容＋”快速启动市场
六、用好人、留住人才

杭州：野古·虫出没研学乐园
一、项目区位与创业初衷
二、4大核心功能分区
（一）昆虫主题区
（二）亲子游乐区
（三）露营与休闲区
（四）综合服务区
三、12个核心业务与盈利来源
四、5大核心定位，建立产品壁垒
（一）自然科普研学，产品壁垒
（二）少儿感统营地，锁定精准用户
（三）昆虫主题乐园＋游乐：增加亲子体验与二次消费
（四）团客市场：亲子研学团建
（五）留住客人：美食露营农耕，内容壁垒
五、小规模，大容量设计，接地气
（一）场地容纳量
（二）研学活动容纳量
（三）用餐容纳量
（四）住宿容纳量
六、4大运营策略
（一）团散结合，多元化经营思路
（二）注重品牌建设
（三）走出去，引进来：校企共育、校区共育，科普进校园
（四）注重研发与创新
七、总结4个成功经验

成都：熊伙半人山
一、新农人魅力下的合伙人模式
（一）新农人魅力下的合伙人模式
（二）香草主题的花园农场
二、改建核心：轻投资造场景、重体验巧运营
（一）轻投资造场景，空间设计功能多元化
（二）重体验巧运营，不用营销快速出圈
（三）做好”被动体验“一招让用户愿意来
（四）“主动体验”5大类体验课程让用户留下来
三、小而美农场，6大运营管理技巧
（一）农业一产：农产品与当地资源合作
（二）预定管理机制：接待秘诀
（三）共享项目：显人情，设计人性化
（四）专业项目：合作运营
（五）运营能力：多面手体系
（六）IP打造：拉近品牌和用户之间的距离

成都：倩倩的农场
一、农场的开发模式与产品打造
（一）“个人魅力”就是最好的商业设计
（二）最感性的产品，最有温度的体验
（三）打造IP，从一个人到一群人
二、农场的场景设计与盈利模式
（一）农场微场景的设计与打造
（二）300平樱桃林，年收入30万元
（三）农场的产品定价及盈利模式
三、开在村子里的泰餐厅

浙江衢州：镇转农
一、主理人因“情怀”入行，却成了“乡村孩子王”
（一）主理人因“情怀”入行，却成了“乡村孩子王”
（二）遇到突发情况，及时调整思维
二、轻硬件，内容接地气，把田园乡土做到极致
（一）轻硬件接地气
（二）五线城市，“土”就是向往的田园生活
三、锁定核心客群，2个月接待70场活动
（一）农场坚持“以农为本”
（二）深耕内容，打造课程天花板
（三）有限场地，无限可能
（四）周周不重样，月月有主题，年年有更新
四、营销策略和客群积累
策略一：靠私域，朋友圈和群
策略二：靠每一位来农场消费者的口碑拉流
策略三：策划拉新活动
策略四：搭建自媒体平台

四川成都：乡伴路，轻资产开发运营模式
一、创始人独创“127”设计思路
（一）创始人独创“127”设计思路
（二）“原创”设计，节约成本，轻资产运营
（三）客群定位：门票＋散客＋团体
二、研学有品质，品牌＝客源
（一）场地打造：“集群式”思路
（二）整合资源，同行业联动“客人活动外带”保品质
三、守护区域市场，做好活动品质
（一）行业协会，一群人干一件事
（二）流程标准化，保证活动品质

四川成都：活8林盘旅游资源
一、活8林盘旅游资源
（一）猪圈咖啡：文化创意旅游目的地
（二）川西音乐林盘：开放式旅游目的地
二、制造“反差”，打造乡村怀旧主题场景
（一）老物件里”忆乡愁”
（二）融入音乐元素，举办主题节日
三、业态多元，建立“一组三会一联盟”
###轻资产农旅项目 ###经营模式 ###乡村振兴 ###露营经济 ###研学旅行 ###农场运营 ###IP打造 ###沉浸式体验 ###全媒体运营 ###情绪消费 ###浙江安吉 ###四川成都
&&&&
（一）农场坚持“以农为本”
（二）深耕内容，打造课程天花板
（三）有限场地，无限可能
（四）周周不重样，月月有主题，年年有更新
四、营销策略和客群积累
策略一：靠私域，朋友圈和群
策略二：靠每一位来农场消费者的口碑拉流
策略三：策划拉新活动
策略四：搭建自媒体平台
四、产品开发运营模式
（一）创始人独创 "127"设计思路
（二）“原创”设计，节约成本，轻资产运营
（三）客群定位：门票＋散客＋团体
二、研学有品质，品牌＝客源
（一）场地打造：“集群式”思路
（二）整合资源，同行业联动，“客人活动外带”保品质
三、守护区域市场，做好活动品质
（一）行业协会，一群人干一件事
（二）流程标准化，保证活动品质
四、林盘旅游资源
（一）猪圈咖啡：文化创意旅游目的地
（二）川西音乐林盘：开放式旅游目的地
二、制造“反差”，打造乡村怀旧主题场景
（一）老物件里”忆乡愁”
（二）融入音乐元素，举办主题节日
三、业态多元，建立“一组三会一联盟"
（一）“一个场景”对应“一个消费业态”
（二）建立“一组三会一联盟”
——庄主帮线上书库推荐——
《美丽中国这样走来》
《整村运营：激活乡村闲置资源》
《民宿在民宿路上》
《乡村多业态融合开发模式与案例》
《民宿花园－设计与营造指南》
《民宿养成指南》
《乡村旅游开发与设计》

案例二十一
湖南·浏阳：曼与蔓·自然美学庄园
开发理念：轻资产＋无国界料理＋自然美学＋定制活动

曼与蔓自然美学庄园，核心区域占地10亩，是由几个热爱自然、有想法的80后（圈圈，曼蔓，娇娇，张翰），2个月时间采用“美学＋餐＋体验”模式，用很轻资产的手法进行改建，呈现的一个以自然植物美学为主题的森系庄园，开业即爆火，可谓是全国“自然美学天花板”，被誉为“浏阳后花园”，并且实现了百万投入，当年回本的经营好成绩。
曼与蔓，用3年时间，打造了3家直营店，分别位于浏阳、湘潭、长沙，针对不同的区位、客群，打造不同的美学场景，庄园花园风、都市时尚风、中式小院风，每—家处处透露着自然的美感，带给人们高品质、高颜值、高仪式感的生活方式。
笔者2024年5月，组织庄主帮游学活动，有幸听到联合创始人张翰（以下简称翰哥）老师分享了曼与蔓的发展与运营经验，也让笔者更加深入的了解了曼与蔓品牌与创始人团队对项目定位、产品、模式、运营管理上的经验，结合笔者的考察和翰哥的分享，一起深入了解曼与蔓。
一、独特的商业定位，3年3家直营店
曼与蔓自然美学庄园，是由几个热爱自然有想法的80后（圈圈，曼蔓，娇娇，张翰），2个月时间采用“美学＋餐＋体验”模式，用很轻资产的手法进行改建，呈现的一个以自然植物美学为主题的森系庄园，开业即爆火，可谓是全国“自然美学天花板”，被誉为“浏阳后花园”，并且实现了百万投入，当年回本的经营好成绩。
庄园2020年8月开业，位于浏阳市枨冲镇佳和村聚宝园林，距离浏阳城区仅15分钟，以核心区域10亩地，辐射周边山涧、树林、草坪、采摘果园、玫瑰园……好的自然资源为开展各类主题活动，打造美学空间提供了优质的条件。
曼与蔓的几位创始人最擅长的是用简单的植物、纱幔、帐篷、舞台色彩搭配点缀，营造很好的自然美学场景，而且根据不同季节推出不同主题的美学场景，由此提高客群的复购率和新鲜感。
（一）品牌定位：自然美学轻派对餐饮空间
曼与蔓不仅是一家自然美学餐厅——它不止于美，还是借助餐厅链接自然，用餐桌呈现美好生活方式的社交空间。
为什么是“自然美学”方向呢？
一方面，相比传统的西式时尚网红项目，基于田园自然的美学形式更能带给人心灵的放松和治愈，尤其在国潮风的带动下，自然美学成为更高级的仪式感美学形式。
另一方面，这也是创始人团队基因决定的，几位创始人都是源自湖南浏阳的大山，对田园自然都有很深的情怀，加上有过从事婚礼策划、花艺师等工作经验，骨子里对于美好生活、田园美学的追求和热爱，因此，不管在空间选址、环境呈现、餐桌食物、活动设计的过程中，都离不开自然美学的影子。
（二）本质定位：抓准客群需求
翰哥说曼与蔓本质上是人们走出户外休闲需求下的细分品牌。
客群主要分为3类：年轻客群（闺蜜、情侣）、亲子家庭、企业团建。
曼与蔓深度分析了如今客群的休闲需求：随着国内经济的快速发展，人们对于田园生活的追求，不再满足于传统农场、农庄和旅游景区，越来越追求仪式感和美学化。有仪式感的田园美学场景，已经成为忙碌的城市人生活休闲的刚需。
因此，曼与蔓致力于打造呈现出诗和远方的田园美学场景，让人们不需要远行，在家门口也体验想要的生活。
（三）产品定位：一站式轻派对空间
曼与蔓为消费者提供当下最主流的呈现形式，即各种有仪式感、有美学感的户外派对和下午茶，即适合拍照的美学场景空间、仪式感的主题餐桌、精致的食物、有意思的小游戏、会议场地、驻唱歌手、摄影师……只需要定制方告知时间、人数、主题，一场有仪式感的轻派对便立马可以呈现，定制方非常喜欢这种不需要花时间和心思的美学设计。
###轻资产运营 ###自然美学 ###乡村旅游 ###研学 ###农场 ###餐饮空间 ###派对空间 ###客群定位 ###品牌定位 ###浏阳 ###川西音乐林盘 ###猪圈咖啡
&&&&
曼与蔓：本质定位、产品定位、变现定位、设计定位

（二）本质定位：抓准客群需求
翰哥说曼与蔓本质上是人们走出户外休闲需求下的细分品牌。
客群主要分为3类：年轻客群（闺蜜、情侣）、亲子家庭、企业团建。
曼与蔓深度分析了如今客群的休闲需求：随着国内经济的快速发展，人们对田园生活的追求，不再满足于传统农场、农庄和旅游景区，越来越追求仪式感和美学化。有仪式感的田园美学场景，已经成为忙碌的城市人生活休闲的刚需。
因此，曼与蔓致力于打造呈现出诗和远方的田园美学场景，让人们不需要远行，在家门口也体验想要的生活。

（三）产品定位：一站式轻派对空间
曼与蔓为消费者提供当下最主流的呈现形式，即各种有仪式感、有美学感的户外派对和下午茶，即适合拍照的美学场景空间、仪式感的主题餐桌、精致的食物、有意思的小游戏、会议场地、驻唱歌手、摄影师……只需要定制方告知时间、人数、主题，一场有仪式感的轻派对便立马可以呈现，定制方非常喜欢这种不需要花时间和心思的美学设计。
例如，追求新潮、喜爱仪式感满满生活的派对、西餐、Brunch简餐，非常适合闺蜜小聚、情侣用餐；需要精致聚餐、生日、求婚等的私人定制派对，合适家庭聚会、亲子郊游；美学场景＋定制场景＋餐的专属套餐，适合公司团建、班级活动等。

（四）变现定位：无国界料理
有了好的场景，如何“变现”是关键，曼与蔓给自己的定位是：作为自然美学生活的倡导者，以无国界餐饮为载体，以充满仪式感的创意轻派对作为表达形式，通过持续更迭的美学场景以及各类特色活动，继而打造用餐桌来呈现美好生活方式的社交空间。
理由如下：
1. 餐饮是底层商业逻辑
区别于露营基因和网红小院、中式茶馆，曼与蔓是基于餐厅这个底层逻辑，进行美学派对空间打造，有复购、有成熟的商业模式。
2. 可标准化地操作
由于西餐文化生来便是标准化强，更容易保证产品的稳定性，在发展过程中可复制。
3. 菜系融合是趋势
在餐饮界，不管是中餐还是西餐，都已呈现出地域大融合的趋势，越来越没有边界，未来融合菜将会占据主流，无国界料理只是融合菜系的一个细分赛道。

（五）设计定位：4个原则，打造轻资产直营店
曼与蔓三年时间开设三家直营店，在店铺的打造方面遵循4个原则：较轻硬件投资、自然美学场景、灵活餐位布局、充分派对空间。
例如，曼与蔓自然美学餐厅（湘潭店），2021年10月开业，在一个老景区的中餐厅，荒废的后花园改造而成，占地4亩，并长期成为湘潭西餐厅大众点评、抖音、小红书热榜。
再如，都市花乡x曼与蔓自然美学餐厅（长沙中心广场店）2023年7月开业，原来是一个废弃的两层仓库，位于长沙城南，占地1000亩，是首家城市社区公园店。

二、打造高复购自然美学产品（三大核心）
曼与蔓＝无国界料理＋自然美学场景＋轻派对定制，三方面相辅相成，遵循不同原则，努力为顾客呈现有创意独有的自然美学体验。

（一）无国界料理：兼顾美学＋创意潮流
原则一、中西结合，研发潮流餐品
即吸收传统西餐做法的同时，在食材选择和餐桌呈现上，大胆将中式传统文化的元素与西餐进行融合碰撞，不断创意出潮流产品。
例如1: 橙香猪肋排
橙子和猪肋排的另类结合，充满清新的橙果香，搭配上猪肋排浓郁的肉香恰到好处，微酸的橙子使肉质变得软嫩，又中和了猪肋骨的油腻，堪称排骨界的小清新。
例如2:黑松露菌菇薄脆
拥有独特香味的黑松露，搭配各种干香的菌菇，用煎脆的墨西哥饼夹上，里面再混合着能拉丝的马苏里拉芝士，包裹着葱香蒜香，实现颜值与味蕾的灵魂碰撞。

原则二、兼具社交属性，惊艳顾客
结合市场热点推出极具氛围感的露营套餐、围炉煮茶、围炉冰茶等，让顾客不断尖叫和复购。
例如，山野稻香晚宴（小红书爆款自然美学产品）
将餐桌搬进稻田，金黄色的稻田美学场景，搭配属于秋天的美食，金瓜坚果浓汤、黎麦蔬果沙拉、阳澄湖大闸蟹、澳洲和牛、桂花山药糕，把好玩、好看、好吃做到极致，让曼与蔓迅速在小红书出圈。

原则三、餐厅出品3个核心点：菜单简单化、出品标准化、不依赖专业厨师
例如，夏季主题派对——生如夏花，无尽之夏
套餐标准化分为：A套餐1980 (10人）、B套餐3980(20人）
A套餐¥1980(10人）
餐桌桌花1组
派对布置 迎宾牌1组
椅背纱1组
甜品台1组（生日蛋糕、杯子蛋糕、璞塔、酸奶杯等）
椰香坚果冰草沙拉2份
安格斯西冷牛排2份
番茄肉酱意面2份
日式鳗鱼海苔饭1份
辣牛肉披萨1份
小食派对1份
凤梨百香果1壶
香茅柠檬爆虾2份
香辣小龙虾意面2份
黑松露和牛炒饭1份
泰式番茄烤春鸡1份
泰式番扒猪颈肉1份

B套餐¥3980 (20人）
餐桌桌花1组
派对布置 迎宾牌1组
椅背纱1组
甜品台1组（生日蛋糕、杯子蛋糕、璞塔、酸奶杯等）
椰香坚果冰草沙拉2份
安格斯西冷牛排4份
番茄肉酱意面2份
日式鳗鱼海苔饭2份
榴莲披萨2份
泰式香茅烤春鸡2份
凤梨百香果2壶
秘制牛肋条塔克2份
香辣小龙虾意面2份
黑松露和牛炒饭2份
辣牛肉披萨2份
小食派对2份

笔者当时预定的是30人团队定制套餐，即A套餐+B套餐，满满的仪式感场景感，餐饮品、甜品很有创意、味道非常好。

（二）四季美学场景与自然链接（设计四原则）
体验过曼与蔓的自然美学场景产品的人都有一个感觉是尽显自然之美，高颜值、高仪式感、高治愈感，使大家非常的放松、喜爱，而且四季多变，每一个都那么的有创意、新潮。
1. 与自然融为一体，呈现时间之美
曼与蔓的店铺选址紧邻乡村或者城市公园，与自然产生链接，与其他餐饮店装修随着时间逐渐老化不同，曼与蔓的整体空间随着时间的变化，与周边自然环境逐渐融为一体，呈现出时间沉淀出来的美。
2. 四个原则打造高复购、新鲜感的主题场景
曼与蔓在自然美学场景打造方面始终遵循四个基本原则，始终保持着对人们的吸引力，从而来增强复购。
(1)赋予意义：每个场景确定一个主题，想表达的意义。
(2)四季变化：坚持自然美学，结合四季不断更迭，给顾客常变常新的感觉，比如春季主题有玉兰望春雅宴、春日绣球晚宴；夏季主题荷你相约、星空之愿、如生夏花（无尽之夏）；秋季主题秋日稻田晚宴、山野秋实、橙长不止、遇见热辣滚烫的你；冬季主题冬日中式茶歇、繁华派对……
(3)控制成本：做好预算，物料选择尽可能节省成本、效果好。
###曼与蔓 ###自然美学 ###轻派对 ###无国界料理 ###餐饮模式 ###标准化运营 ###场景化体验 ###湘潭店 ###长沙中心广场店 ###社交空间 ###融合菜系 ###轻资产直营店
&&&&
（二）四季美学场景与自然链接（设计四原则）
体验过曼与蔓的自然美学场景产品的人都有一个感觉是尽显自然之美，高颜值、高仪式感、高治愈感，使大家非常的放松、喜爱，而且四季多变，每一个都那么的有创意、新潮。

1. 与自然融为一体，呈现时间之美
曼与蔓的店铺选址紧邻乡村或者城市公园，与自然产生链接，与其他餐饮店装修随着时间逐渐老化不同，曼与蔓的整体空间随着时间的变化，与周边自然环境逐渐融为一体，呈现出时间沉淀出来的美。

2. 四个原则打造高复购、新鲜感的主题场景
曼与蔓在自然美学场景打造方面始终遵循四个基本原则，始终保持着对人们的吸引力，从而来增强复购。
(1) 赋予意义：每个场景确定一个主题，想表达的意义。
(2) 四季变化：坚持自然美学，结合四季不断更迭，给顾客常变常新的感觉，比如春季主题有玉兰望春雅宴、春日绣球晚宴；夏季主题荷你相约、星空之愿、如生夏花（无尽之夏）；秋季主题秋日稻田晚宴、山野秋实、橙长不止、遇见热辣滚烫的你；冬季主题冬日中式茶歇、繁华派对……
(3) 控制成本：做好预算，物料选择尽可能节省成本、效果好。
(4) 传播属性：具备美感或话题传播。
例如：芭比「新粉」派对
8月曼与蔓结合热映的电影《芭比》，一场粉色的多巴胺、浪漫超闪超粉的沉浸式主题派对，可以同步在三个门店搭建派对场景，在长沙店的楼梯和天台，湘潭的树林，浏阳的舞台用粉色的伞、鲜花、纱幔、桌布等打造粉色系场景。
时尚芭比粉、多巴胺色系的诱人餐桌，荔枝玫瑰，珍珠项链，皇冠烛台，粉色蛋糕，粉色意面，火龙果汁…．尽显无国界料理之特色。

（三）靠轻派对半定制模式拉升客单价（设计四要素）
曼与蔓在派对定制方面采用半定制模式，即每个季节推出固定的主题场景产品，如此，让更多喜欢自然美学的客人不再需要定制，直接降低了消费成本且主题清晰标准，易于操作执行。轻派对半定制模式设计的四大要素：

1. 仪式感派对餐桌
根据亲子、女性男性以及季节的变化，不断更新升级派对主题，给客户提供更多风格选择，主色系、迎宾牌、餐盘卡、餐桌花艺、桌布、餐具烛台、椅纱、气球、甜品台等。
例如：「荷」你见面——荷花场景
夏天利用园区在曼与蔓的每个门店，都做了不同的荷花场景，浏阳店山野池塘里的小荷竹排，成为热门拍照点，特别出片。
在湘潭店，曼与蔓入口处的古风凉亭，摆满了荷花和中式复古小物件，书法布艺，陶瓷花瓶，竹质靠椅，随手一拍都是大片……
在长沙店，时尚旋梯、城市天台，荷花有了更具冲突感的氛围。

2. 主题菜品
除了中餐、西餐等常规菜品，根据派对主题设计创新菜品，比如设计了玉兰宴绣球宴、荷花宴、稻田晚宴、秋日露营晚宴等主题宴会。
例如「荷」你见面——荷花宴会
荷花自然美学融合的美食、仙气飘飘的荷花主题围炉冰茶，带给人们如痴如醉之感情侣纪念日、生日派对、闺蜜聚会、品牌活动，都很难拒绝「荷」的这份酒雅高元。

3. 派对小游戏
针对亲子、女性、团建客户分别制定不同的派对小游戏，比如，自然美育小活动山野徒步、森林下午等，自然美育课堂茶花艺沙龙、香氛手作沙龙、美妆沙龙、森林美术课堂、各种手工DIY、私酿梅子酒等，同时不断更新的玩法，让客户有常来常新的感觉。

4. 氛围道具
歌手、摄影师、烟花等。

标准化主题场景运营重点
(1) 标准化主题场景产品。
每个主题场景研发出来后，都是标准化主题场景产品，然后同步至3家直营店，定好套餐价格，方便管理、执行、复制，同时避免个性化需求带来的流程麻烦，各种成本消耗。
(2) 好的场景是流量的入口。
运用美学手法打造，视觉感受极好，拍照出片，满足大家打卡、晒圈需求，有仪式感，无论是活动、餐饮、服务，体验感都很好，口碑传播更高效。
(3) 与顾客产生情感共鸣。
呈现一种精致、治愈、放松、舒适的氛围感受，通过与客户情感沟通，增加黏性。

》三、一个空间“多重“玩法，拉新和裂变
曼与蔓以一个美学空间为出发点，主打与“自然”亲密接触，创造多重玩法体验，引领一种向往的田园美学生活，希望来这里的人们，都带上一双“发现”的眼睛，感受一草一木的气息，阳光微风的温度。
即，无数个商业空间 = 1个空间 + N种可能
品牌沙龙市集美育音乐会团建婚礼……一个庄园＆小院，最大的价值不仅是餐厅，而是呈现出N种可能性，成为无数个商业空间的载体。
山谷里的森林音乐会、梵高和小王子的星空派对、爱丽丝的时空之约、你若盛开春日音乐会、团建活动、定制婚礼、品牌客户答谢会、端午礼袋…．为客群提供各种自然美学极致体验，这也是曼与蔓能够持续不断与客群产生链接最好的方式。

例1: 爱丽丝的时空之约
梦幻的森林，有趣的精灵、爱丽丝、兔子先生、疯帽匠、红白皇后齐聚在曼与蔓的山野花园，一起体验帽匠的下午茶、兔子先生的蘑菇森林DIY、白皇后的钢琴音乐会、爱丽丝的舞会……一场高级感、沉浸式的爱丽丝的时空之约体验。

例2: 山野露营集市
在曼与蔓的大草坪，汇集匠人手作、艺术美学、有机生活、跳蚤市场等各类人才，有调性的现场布置，有温度的场景打造，让每一位热爱生活的人产生共鸣。
可以体验山野户外、亲子、美学露营，可以品尝有机食品、户外轻食、花茶咖啡饮、酒水饮品…．与自然发声。

》四、全媒体运营：公域引流、私域转化
曼与蔓最开始从小红书出圈，在公域方面是全媒体运营，包含抖音矩阵、小红书、大众点评、公众号、视频号，主要目的是通过公域引流，然后通过添加微信的方式转化到私域。
翰哥也分享了曼与蔓媒体运营小技巧之爆款标题公式：
1. 数字型：加入数字，更有冲击力
比如，在湘潭，举办过500+场团建的宝藏餐厅是什么样的？
2. 话题型：激发用户的讨论、好奇心
比如，在森林里有这样一个音乐会，你会和谁来配呢？
3. 痛点型：了解目标用户的痛点，去写标题
比如，在湘潭，少预算又想做一个高质量的团建，或许这一篇能帮到你？
不能让女朋友输，在湘潭，还不知道去哪里陪女朋友过难忘的七夕？湘潭这家浪漫的宝藏店铺，一站式帮你搞定七夕浪漫……
4. 陈述型：这种用于知识分享、干货，比如教做菜、场景搭建。
划重点标题控制在20字内，突出重点，尽可能有趣和有吸引力，善于用关键词引导。
###自然美学场景 ###轻派对半定制模式 ###标准化主题场景 ###多重玩法 ###全媒体运营 ###公域引流 ###私域转化 ###湘潭 ###长沙 ###浏阳
&&&&
可以体验山野户外、亲子、美学露营，可以品尝有机食品、户外轻食、花茶咖啡饮、酒水饮品……与自然发声。

四、全媒体运营：公域引流、私域转化
曼与蔓最开始从小红书出圈，在公域方面是全媒体运营，包含抖音矩阵、小红书、大众点评、公众号、视频号，主要目的是通过公域引流，然后通过添加微信的方式转化到私域。
翰哥也分享了曼与蔓媒体运营小技巧之爆款标题公式：
1. 数字型：加入数字，更有冲击力。
比如，在湘潭，举办过500+场团建的宝藏餐厅是什么样的？
2. 话题型：激发用户的讨论、好奇心。
比如，在森林里有这样一个音乐会，你会和谁来配呢？
3. 痛点型：了解目标用户的痛点，去写标题。
比如，在湘潭，少预算又想做一个高质量的团建，或许这一篇能帮到你？
不能让女朋友输，在湘潭，还不知道去哪里陪女朋友过难忘的七夕？湘潭这家浪漫的宝藏店铺，一站式帮你搞定七夕浪漫……
4. 陈述型：这种用于知识分享、干货，比如教做菜、场景搭建。
划重点标题控制在20字内，突出重点，尽可能有趣和有吸引力，善于用关键词引导。
最后，笔者再采访翰哥时，他还给了从业者更中肯的建议和信心：
1. 坚信美学的价值：对于项目来说通过美学重塑可以提升品牌力，对于消费者来说，美学带来的情绪价值和仪式感能激发用户自传播。
2. 做好定位：认清核心能力，专注且持续深耕，学会做减法，坚持长板理论。
3. 合作共赢：多向年轻人以及跨界学习，跨界碰撞产生的创意往往非常具有冲突的美感，也在合作中不断优化自己。
4. 坚持学习：保持空杯心态持续自我迭代，相信知识的力量，每年坚持付费学习，向拿到结果的人，少走弯路。
曼与蔓始终坚持呈现的仪式感和美学场景，对于用户来说，曼与蔓是一种浪漫的、有仪式感的、随手可得的、不断更新的美好生活方式，对于创业者而言，这是一个被验证的小院商业模型，它将会成为更多城市户外和乡村田园综合体的一个优质提案。

案例小结
曼与蔓自然美学庄园以其独特的商业定位，成功打造了一个集自然美学、无国界料理和轻派对定制于一体的体验式空间。
通过较轻的硬件投资和灵活的空间布局，实现了轻资产的运营模式，并在短短三年内开设了三家直营店。
庄园以自然植物美学为主题，结合中西结合的料理和社交属性的场景设计，为消费者提供了高品质、高颜值、高仪式感的生活方式。
同时，庄园还通过轻派对半定制模式，满足了不同客群的需求，提升了客单价和复购率。并通过全媒体运营策略，实现了公域引流和私域转化的有效结合。
总的来说，曼与蔓自然美学庄园以其创新的商业模式和成功的运营经验，成为了自然美学庄园的佼佼者，为其他庄园提供了有益的借鉴和启示。

案例
浙江安吉：安吉半岛理想村（即半岛露营村2号营地）
开发理念
废弃景区＋高山露营＋多业态＋轻资产运营＋乡村综合体
积约2000余亩，整个项目以深度体验式的乡村生活为核心，多业态、多功能有机结合的“乡村综合体”概念，旨在打造一处集乡村文旅、户外露营、休闲玩乐等多业态融合的综合旅游服务平台和网红打卡点。
截至目前，共打造了五处不同风格的露营基地，并配套网红瀑布咖啡、半岛茶室、半岛农场、泰式餐厅、半岛面馆等旅游业态，平均日游客量达2000余人次，带动当地就业人数达100余人，被评为2022文旅超级评价榜文旅运营商、市级首批景区化露营基地。

被誉为江浙沪露营行业的天花板，安吉半岛露营村创始人周镇采用独特的“超轻资产运营”模式，将废弃的景区盘活，利用“爆品业态招商”思维，靠贩卖“自然风景”日均客流2000人，曾推出6880元年卡，半个月卖出100多张，带动当地就业100余人。

安吉半岛理想村（即半岛露营村2号营地）可以说是一个“露营＋”综合业态品牌，笔者亲自考察并听创始人周镇总分享营地的整体运营模式。营地一经推出在小红书、抖音等网络平台爆火，吸引长三角乃至全国各地游客前来打卡，去过之后的感觉真的是实至名归。

那半岛露营村是如何从自身定位出发，打造综合业态？在同质化竞争下形成了自身行业竞争优势的呢？这离不开以下四个方面。
一、差异化露营模式，成为全国学习标杆
安吉半岛理想村目前为止，共打造了5处不同风格的露营基地：一号山谷湖边营地、二号高山瀑布营地、三号水杉湖营地、五号矿坑超级营地、六号矿坑湖营地，逐渐形成品牌优势。
下面笔者着重讲2号基地，位于浙江省湖州市安吉县报福镇彭湖村，海拔300米的高山上，建立于2021年，总覆盖范围面积约2000余亩，总营位约60个，分为观景草坪一区、观景草坪二区、梯田树林区三个区块。
整个营地的配套非常完善，服务中心位于泳池及梯田树林区边上，入住办理、咖啡、休憩、浴室、冰箱、制冰机、洗衣机都集中在此区域。
营地中除了露营的人员外，每天来营地其他业态打卡的游客量平均在2000人左右，由于项目本身属于乡村振兴项目，以盘活闲置资产为目标，自项目建设以来，带动当地就业100余人，被评为2022文旅超级评价榜文旅运营商、市级首批景区化露营基地。
半岛露营村成立至今已经被多家文旅企业和营地老板作为学习考察的对象，核心运营点有以下4方面：
1. 模式定位：采用轻资产“露营＋”模式，无重资产投入，以风景为核心，为用户提供贴近自然、放松心神的舒适体验，实现贩卖“风景”变现，并且打造独有的品牌战线，5个营地带给用户都是独特的体验。
2. 客群定位：露营爱好者、看风景的游客、网红打卡人群。
3. 产品定位：主要从用户角度和产品角度出发，有流量产品和体验产品，引进的业态都是自带流量，实现了业态吸引流量，带动营地出圈。
4. 营收定位：5大营收结构营位租赁业态分成、停车收费、露营年卡、活动，实现了低成本运营。

二、2个原则做营地，日均2000人次是常态
半岛2号营地整体打造方面遵循两个原则：一个是轻硬件、重风景，拍照好看出圈更快；另一个是打造“露营＋”综合业态，满足客群游玩需求，提高客群粘性。

原则一：轻硬件、重风景，拍照好看出圈更快
营地硬件投入比较少，有废弃房屋改建的营地服务中心、山涧水池、斜坡大草坪、停车场、营位区，整体投入200万元左右，去过半岛2号营地，你就会知道为什么日均客流达2000人次了。
例如，修建的山涧水池，链接草坪、山坡、悬崖，宛若山顶的镜子，将蓝天、白云、树、景致映入其中，仿若仙境，远处的群山风景更显漂亮，随手一拍都是大片，是小红书火爆场景之一。

再如，斜坡大草坪遵循与自然融为一体原则，沿着台阶而上便到达最佳观景营位区，也是必打卡的景观之一，无论是露营的顾客，还是所有散客，都会再次感受大自然的魅力，山顶眺望、吹风、发呆都是绝佳之地。
###轻资产运营 ###全媒体运营 ###乡村综合体 ###露营+ ###自然美学 ###湘潭 ###安吉 ###浙江湖州 ###乡村振兴 ###文旅运营商 ###爆品业态招商 ###私域转化
&&&&
业态吸引流量，带动营地出圈。

4. 营收定位：5大营收结构，营位租赁业态分成、停车收费、露营年卡、活动，实现了低成本运营。

二、2个原则做营地，日均2000人次是常态
半岛2号营地整体打造方面遵循两个原则：一个是轻硬件、重风景，拍照好看出圈更快；另一个是打造“露营＋”综合业态，满足客群游玩需求，提高客群粘性。

原则一：轻硬件、重风景，拍照好看出圈更快
营地硬件投入比较少，有废弃房屋改建的营地服务中心、山涧水池、斜坡大草坪、停车场、营位区，整体投入200万元左右。去过半岛2号营地，你就会知道为什么日均客流达2000人次了。
例如，修建的山涧水池，链接草坪、山坡、悬崖，宛若山顶的镜子，将蓝天、白云、树、景致映入其中，仿若仙境，远处的群山风景更显漂亮，随手一拍都是大片，是小红书火爆场景之一。
再如，斜坡大草坪遵循与自然融为一体原则，沿着台阶而上便到达最佳观景营位区，也是必打卡的景观之一，无论是露营的顾客，还是所有散客，都会再次感受大自然的魅力，山顶眺望、吹风、发呆都是绝佳之地。

原则二：用户角度打造“露营＋”综合业态，体验更有说服力
半岛2号营地从用户体验角度和产品角度出发，通过爆品引流业态、亮点核心业态、标品体验业态形成自己的品牌竞争力，在营地有年轻人喜爱的潮流咖啡、中式风满满的茶室、品牌面馆、亲子互动的萌宠农场、满足露营爱好者的各种营位等等，用体验征服用户。

三、业态布局：爆品引流＋核心业态＋标配体验
（一）爆品引流业态：悬崖瀑布咖啡
悬崖瀑布咖啡，临立于悬崖之上，是一个废弃15年的山洞改造而成，4个月吸引8万人次前来观光打卡，日均销售咖啡近1000杯，在小红书、抖音等网络平台爆火，并吸引长三角乃至全国各地游客前来打卡。
瀑布流经咖啡店，透过瀑布的水帘是连绵起伏的群山、青翠碧绿的美景，室内精致小巧，兼具实用性、艺术性、野性的超酷山野咖啡空间，喝咖啡、观景、发呆聊天非常惬意，内饰细节做得很好，每个角度拍照都好看，随手一拍都是大片，网红悬崖瀑布咖啡成为引爆半岛露营村的一个契机。

（二）亮点核心业态：精致露营
露营是他们的亮点体验业态，多款景色绝佳独一无二的露营营位，经常被提前预约满，深受顾客的喜爱。营地共计60个营位，分为高山露营基地一区6个营位、二区11个营位、梯田树林区40个营位，都是可以租赁场地和拎包入住的，满足客群的多种需求。
1. 观景草坪一区（绝佳视野体验）
营位数：6个
面积：25-40亩
特色：草坪、无遮挡山景、开阔感、日落夕阳、快充充电桩、停车位距离营位20米之内。

2. 观景草坪二区（完美体验区）
营位数：11个
面积：30-50亩
特色：草坪、山景、湖景、开阔感、日落夕阳、快充充电桩、停车位距离营位20米之内。

3. 梯田树林区（森系露营区）
营位数：40个
面积：30-40亩
亮点：水杉林、小溪、草坪/石子两种地面、A2、A4、A7、B5营位车辆可直达、距离浴室及服务中心近。
其实光看景色，这样的露营条件已经胜过很多人工打造的露营基地，因此作为亮点体验项目在用户体验方面绝对是要多花心思的。

（三）标配体验业态：农场、茶室、餐厅、面馆
除了露营，这里逐渐完善了其他的业态，将整个“露营＋”基地形成一个旅游消费闭环，从而辐射更多的消费群，比如适合亲子家庭打卡的半岛农场、满足散客就餐需求的泰式餐厅、半岛面馆、喜欢喝茶人群的半岛茶室……
半岛露营村通过不断提升游客露营体验和营地核心竞争力，已成为首批露营地规范化验收单位。
1. 半岛农场（互动式体验）
由流转的闲置用地打造而成，韩式牧场风，引进小矮马、羊驼、猎犬、兔子、小鹿、松鼠等温顺的动物，为亲子家庭提供互动休闲娱乐区。

2. 半岛茶室（国潮体验）
在瀑布咖啡上面新增加半岛茶室，一进门就有种禅意，在窗口旁极目远眺，绵延的山峦尤为壮观。

3. 半岛面馆（品牌体验）
露营村与安吉老惠龙面馆，对山顶闲置员工用房进行改造，打造了半岛面馆。

4. 泰式餐厅（异域体验）
隐藏在林间的泰式餐厅，味道正宗，仿佛身在泰国，玩累了，体验一下不同的美食，也是极好的。

四、五大营收结构，让营地运营更轻松
与其他的露营地赚钱模式不同的是，半岛露营村采取超轻资产运营方式，业态不自已经营，人工不用自己养，靠贩卖风景和分成模式，每年却营收200多万元，具体做法如下：
营收一：卖风景，25亩营位400元/个
笔者到了2号营地非常惊讶的是没有任何人工打造的露营场景，也没有帐篷、天幕等硬件设施，有的是山峦、林海、高山流水等自然景观，而这些自然景观便是2号营地营业收入之一，他们将风景好的、适合露营的地方划分成营位，整个基地共计60个，顾客可以通过小程序提前预约租赁营位或者租赁露营装备。
###露营地、半岛2号营地、露营+、轻资产运营、综合业态、营收结构、悬崖瀑布咖啡、精致露营、亲子农场、安吉、小红书、抖音
&&&&
半岛茶室（国潮体验）
在瀑布咖啡上面新增加半岛茶室，一进门就有种禅意，在窗口旁极目远眺，绵延的山峦尤为壮观。

半岛面馆（品牌体验）
露营村与安吉老惠龙面馆，对山顶闲置员工用房进行改造，打造了半岛面馆。

泰式餐厅（异域体验）
隐藏在林间的泰式餐厅，味道正宗，仿佛身在泰国，玩累了，体验一下不同的美食，也是极好的。

四、五大营收结构，让营地运营更轻松
与其他的露营地赚钱模式不同的是，半岛露营村采取超轻资产运营方式，业态不自已经营，人工不用自己养，靠贩卖风景和分成模式，每年却营收200多万元，具体做法如下：

营收一：卖风景，营位400元／个
笔者到了2号营地非常惊讶的是没有任何人工打造的露营场景，也没有帐篷、天幕等硬件设施，有的是山峦、林海、高山流水等自然景观，而这些自然景观便是2号营地营业收入之一，他们将风景好的、适合露营的地方划分成营位，整个基地共计60个，顾客可以通过小程序提前预约租赁营位或者租赁露营装备。

高山观景营位自带设备，适用2人，面积25平米，5.0*5.0米，根据位置不同价格在300~400元／个；梯田树林营位自带设备，适用2人，面积15平米，一个营位(3.0*3.0米）价格在160~260元／个；梯田露营自带设备适用4人，面积100平米，一个营位(10.0*10.0米），营位400元／个。

2号营地观景草坪一区 V1
入住日期：06月06日今天共1晚
离店日期：06月07日明天
适用2人 面积25平米
营位一个营位(5.0x5.0米）
退订政策：入住前3天2-4点可免费取消，之后取消收取违约金，扣除首晚房费的50%
相关说明：观景草坪1区建在云上草原的高山草甸，位于安吉县报福镇赤岭山，清晨可远望远方，夜可观漫天星辰；
价格：400.00元

2号营地观景草坪二区 V7
入住日期：06月06日今天共1晚
离店日期：06月07日明天
适用2人 面积35平米
营位一个营位(6.0x6.0米）
设施服务：空调、独立卫浴、山景
退订政策：同上
价格：400.00元

各种露营设备可以租赁或者购买，也有拎包入住套餐、露营烧烤套餐等等，都是轻人工的多样化服务体验。
瑞典火炬 ¥108
4人春帐拎包入住套餐 ¥1088
千石阿拉丁暖炉 ¥320
绿炉GreenStove2代 ¥520

1. 由于帐篷、天幕等经过风吹、日晒容易损坏，而且营地提供的设备很可能满足不了诸多露营爱好者的需求，这样的操作模式便解决了这些问题，一来营地减少帐篷、天幕等硬件投资，只为顾客提供洗浴、厕所等公共空间即可，二来顾客携带自己喜欢的设备，花更少的钱挑选满意营位即可，可以说是双赢。
2. 节省人工成本：营地不需要雇佣更多的人为露营的顾客服务，一位营长、2位管家即可负责整个营地的日常管理工作。
3. 不过度开发破坏自然资源，为游客提供自然、舒适、放松的天然环境，反而更容易具有吸引力。

营收二：业态招商，一个月收回一整年“租金”
半岛2号营地的业态采取“营地＋商户”的合作模式，比如半岛瀑布咖啡、半岛茶室、半岛面馆、泰式餐厅、半岛农场等等都是引进的业态品牌，具体合作方式如下：
1. 半岛甄选入住商家，半岛负责基础设施，商家负责软装，但是软装规划需要符合营地的整体风格。
2. 每年签订一次合同，便于更换不合适的业态。
3. 半岛不收取商户的租金，但收取商户营收的20%。

如此运营的好处如下：
1. 减少营地的各项投资，比如店铺的软装费、设计费、人工费、材料费等等。
2. 分成模式更合理，因为每个商铺的租金不好定价，高了没业态来，低了营地亏，比如网红店半岛瀑布咖啡，最高一个月营收70多万元，这样营地分成10余万，比收租金更有优势。
3. 为商户减轻运营成本，适合的业态留下，不适合的业态随时更换，不用考虑租金带来的束缚。

营收三：停车费，10元／小时，经常爆满
半岛2号营地自己投资的硬件非常少，停车场是其中一个，在山顶修了上百个停车位，每个停车位10元一小时，经常爆满，因为来营地打卡的人特别多，大家基本是开车前来。

停车场运营重点
1. 停车场是决定最大接待量的关键因素，是标配功能板块，尽可能容量要大。
2. 关于停车是否收费问题，建议主理人衡量自己的项目优势与运营成本，一般来说大部分农场、亲子农庄等不要收停车费，因为很可能因为几块钱停车费，拒绝了大量的游客，半岛是例外，因为项目在高山上，停车是刚需，且不会因为停车费而影响人们的热情。

营收四：露营年卡6880元／年，半个月卖出100多张
我们都知道会员卡的目的是锁定老客户提升用户的生命周期，半岛推出的露营年卡6880元／年活动，全年可以无限次数的免费租赁营位，仅仅半个月就已经卖出了100多张，这个结果已经验证了有那么一群用户愿意为这家营地提前支付未来的体验。
半岛有不同类型的五个营地，客户购买会员卡后会提高使用频次，这种会员卡的营销策略很值得借鉴。

营收五：策划各种活动，扩大知名度
1. 营地还会承接生日party、求婚、家庭聚会、企业团建、团队定制等团体活动，满足团队客群的需求。
2. 组织千人露营节、夏日狂欢节、音乐节等主题活动，用于提高客群粘性，保证流量，扩大知名度。

案例小结
半岛露营村的成功，不仅在于其独特的开发理念和运营模式，更在于其深入人心的体验打造。从差异化的露营模式到日均稳定的客流量，再到五大营收结构，半岛露营村以其超轻资产运营的智慧，将废弃场所焕发出新的生机，盘活了闲置资产。
其成功的核心在于始终坚持以用户为中心，从客群定位到产品定位，再到营地打造的两大原则，都体现了对用户体验的极致追求。无论是轻硬件、重风景的设计理念，还是“露营＋”综合业态的打造，无疑为露营行业的发展提供了宝贵的启示。

案例二十三
浙江·安吉：稻田·郡虫咖啡
开发理念：美学设计＋稻田景观＋乡村咖啡＋网红打卡
超自然田园稻田体验咖啡店，2022年4月1日刚开业就火爆出圈，室内可容纳二三十人的空间，单日最高卖出800单，最高记录一天营业额可达2万多元，人多的时候最佳打卡位置要排队2个小时，吸引诸多明星、网红前来打卡，可以说是安吉350多家“村咖”中的佼佼者，它就是稻田飘虫咖啡，被誉为乡村咖啡的天花板。
位于安吉大竹园村的稻田飘虫咖啡，笔者去过很多次，不仅是网红打卡地，稻田场景加美学设计也非常不错，随手一拍都是大片，真实自然非常治愈。
###超轻资产运营 ###分成模式 ###营地经济 ###露营年卡 ###业态招商 ###安吉 ###乡村咖啡 ###稻田景观 ###用户体验 ###闲置资产盘活
&&&&
发理念和运营模式，更在于其深入人心的体验打造。从差异化的露营模式到日均稳定的客流量，再到五大营收结构，半岛露营村以其超轻资产运营的智慧，将废弃场所焕发出新的生机，盘活了闲置资产。其成功的核心在于始终坚持以用户为中心，从客群定位到产品定位，再到营地打造的两大原则，都体现了对用户体验的极致追求。无论是轻硬件、重风景的设计理念，还是“露营＋”综合业态的打造，无疑为露营行业的发展提供了宝贵的启示。

案例二十三
浙江·安吉：稻田·郡虫咖啡
开发理念：美学设计＋稻田景观＋乡村咖啡＋网红打卡
超自然田园稻田体验咖啡店，2022年4月1日刚开业就火爆出圈。室内可容纳二三十人的空间，单日最高卖出800单，最高记录一天营业额可达2万多元，人多的时候最佳打卡位置要排队2个小时，吸引诸多明星、网红前来打卡，可以说是安吉350多家“村咖”中的佼佼者，它就是稻田飘虫咖啡，被誉为乡村咖啡的天花板。

位于安吉大竹园村的稻田飘虫咖啡，笔者去过很多次，不仅是网红打卡地，稻田场景加美学设计也非常不错，随手一拍都是大片，真实自然非常治愈。稻田飘虫咖啡的出圈离不开以下几点：乡村旅游的快速发展，为创业提供了优越条件；好的选址，借势乡村资源，相互成就；紧跟“村咖”这个潮流快车道，更容易出圈；打造用户喜爱的场景，制造流量卖点。

下面和笔者一起，从四个方面走进稻田飘虫咖啡，学习他们如何在乡村振兴精品业态里火爆出圈的经验做法？

一、返乡青年，盘活闲置资产，助力乡村发展
稻田飘虫咖啡位于湖州安吉县灵峰街道大竹园村，采用“稻田＋咖啡”模式，主打乡村稻田景观、美学场景设计、极简风格，为游客提供一个能喝咖啡、饮品、甜点、拍照打卡、休闲放松的田园社交空间。
2022年，大竹园村的省级农房试点项目推进运营，但整片区域仅有民宿，业态非常单一。长期在外打拼的85后小伙沈金龙回到了村里，开始思考如何把家门口这么优越的资源进行利用。
他说：“有次我在上海虹口买咖啡，排单排到了178号，老板告诉我，这家店虽然偏僻，但每天能出220到240单。”这给了他灵感，也看到了咖啡市场的潜力。乡村咖啡的概念在心里萌发，他与其他返乡青年一起，对村里的闲置房屋进行改造，与周边的可观赏农作物相结合，让在田里喝咖啡成了新的休闲潮流。
稻田飘虫咖啡根据季节变化，不断调整布景，同时通过小红书、抖音等社交平台，记录发布咖啡店平时运营以及场景改造等情况，目前已经有20多万粉丝，不少人通过社交媒体前来打卡，平时能卖100单左右，火爆的时候可以到800单。
主理人也非常感激家乡重视青年、支持青年创业，乡村发展需要更多业态和人才，有了更多业态的赋能，大竹园村的名气也越来越大，成为干万工程的典范。

二、好的选址，借势乡村资源，互赢
对于农文旅项目的成功与否，选址有一半的决定权。稻田飘虫咖啡在选址方面考虑得非常周全，包含了区位、环境、乡村配套三个方面。
（一）区位好，辐射客群4000余万
稻田飘虫咖啡辐射上海、杭州、湖州等地4000余万人口，并且双休日、节假日市区人到安吉各个乡村度假已经成为习惯。
交通便利，符合2小时经济圈原则：距离杭州市区、湖州市区80公里1个小时左右车程；距离安吉县城10公里，开车15分钟；距离上海200公里，高铁直达安吉站，自驾不到3小时，非常的方便快捷，周五下班就去体验乡村生活已成为常态。
（二）环境美，自带流量
稻田飘虫咖啡出圈的场景是：超大的落地窗＋稻田场景，可将每个季节的稻田美景尽收眼底，每个季节都是不同的感受，大片的稻田也是网红打卡地，非常的出片和治愈。游客来了不全是为了喝咖啡，欣赏自然田园风光才是关键。
这便是天然优势，主要得益于灵峰街道在大竹园村打造了千亩方整村运营项目，其特色就是将山、水、田、林打造的四季有景、季季不同，另外，大竹园村村子本身就是国家级美丽乡村、大景区，年接待游客50余万人，也能帮咖啡店引流。

（三）完善的乡村配套，让业态持续出圈
稻田飘虫咖啡所在的大竹园村是乡村振兴示范村，周边还有欢乐风暴云上草原、深溪漂流、田园加勒比、浙江自然博物馆等出名项目加持。
另外，村里这些年一直在推动村容村貌提升、配套设施完善、公共服务优化，比如，打造乡愁忆馆、乡野会客厅等主题展馆，举办音乐节等丰富村民生活；积极发展乡旅梦工厂这条品牌线路，发展了36家民宿、7家餐饮、6家咖啡1家露营等业态，像我们所熟知的稻田荷塘、茶话、一田一墅民宿等都在其中，让村民在家门口就业创业，让咖啡馆运营没有了后顾之忧。

三、紧跟“村咖”潮流，锁定精准客群
稻田飘虫咖啡的火爆其实离不开“乡村咖啡”（以下简称“村咖”）的火爆，紧跟“村咖”的潮流，便能锁定精准客群：年轻人、网红、乡村游客。
年轻人：咖啡是年轻人的最爱，他们愿意为一杯咖啡，去一个村落。
网红：好看出圈的场景是他们追求的目标，让项目出圈更快。
乡村游客：微度假是刚需，人们更愿意享受亲近自然的生活方式。
下面，笔者带大家看看“村咖”的魅力。
近两年，咖啡店已经成为农文旅行业的标配项目，更是成为引爆一个乡村旅游的现象级爆品项目，火爆到什么程度：常驻58万人的安吉县有350多家咖啡店，按照人口密度算远超上海；一杯68元的咖啡一天最高卖出8000多杯；仅2023年有关“咖啡店创业”的搜索量同比增长311%；一个景区旺季，咖啡销量能高达上百万的营收……
很多人很奇怪：为什么“村咖”能成为爆款引流项目呢？
笔者亲自考察了江浙沪、成都南京重庆的一些农文旅项目后，总结出以下几个原因：
（一）咖啡代表“第三生活空间”
咖啡不再是简简单单的一种商品，而是代表一种生活方式，人们社交属性的“第三生活空间”。
（二）“咖啡＋场景”的沉浸式用户场景设计
带给人们不一样的体验感，享受的是场景感带来的惬意、舒适、心旷神怡，比如矿坑咖啡、瀑布咖啡等沉浸式场景，更受市场欢迎。
另外，“村咖”打造的网红场景，更容易出片，吸引网红来打卡，传播更快。
（三）“村咖”火爆背后核心底层逻辑：情绪消费
人们需要一个这样的地方，去解除焦虑、获得愉悦感和松弛感，火爆只是表象，内涵的情绪生意才是抓住消费者的流量密码。
（四）文化带来的反差萌，更有吸引力
西方咖啡的潮流与东方乡村文化碰撞，形成强烈的反差感，比如寺庙咖啡、法式庄园Cozy咖啡等，让人忍不住就想进去拔草。
而且“村咖”并不像其他网红项目一样容易过火，始终保持着一种稳健上扬的态势，由此可见，稻田飘虫咖啡在产品定位方面把握得很精准。
###乡村咖啡 ###农文旅 ###乡村振兴 ###闲置资产盘活 ###稻田景观 ###沉浸式体验 ###网红经济 ###情绪消费 ###安吉 ###大竹园村
&&&&
怪：为什么“村咖”能成为爆款引流项目呢？
笔者亲自考察了江浙沪、成都南京重庆的一些农文旅项目后，总结出以下几个原因：
（一）咖啡代表“第三生活空间”
咖啡不再是简简单单的一种商品，而是代表一种生活方式，人们社交属性的“第三生活空间”。
（二）“咖啡＋场景”的沉浸式用户场景设计
带给人们不一样的体验感，享受的是场景感带来的惬意、舒适、心旷神怡，比如矿坑咖啡、瀑布咖啡等沉浸式场景，更受市场欢迎。
另外，“村咖”打造的网红场景，更容易出片，吸引网红来打卡，传播更快。
（三）“村咖”火爆背后核心底层逻辑：情绪消费
人们需要一个这样的地方，去解除焦虑、获得愉悦感和松弛感，火爆只是表象，内涵的情绪生意才是抓住消费者的流量密码。
（四）文化带来的反差，更有吸引力
西方咖啡的潮流与东方乡村文化碰撞，形成强烈的反差感，比如寺庙咖啡、法式庄园Cozy咖啡等，让人忍不住就想进去拔草。
而且“村咖”并不像其他网红项目一样容易过火，始终保持着一种稳健上扬的态势，由此可见，稻田飘虫咖啡在产品定位方面把握得很精准。

四、场景卖点，人均50元，单日800单销售峰值
非周末的日子，前来打卡的客人依旧很多，点一杯咖啡，要两块蛋糕，轮流照着网红们经常拍摄的位置和角度拍照打卡。据主理人介绍人多的时候要等好几个小时，人均50元起，单日最高卖出800单，咖啡店主打与恬静、惬意的田园风光融合，带给游客不一样的咖啡体验。
（一）美学极简风，出片是“卖点”
稻田飘虫咖啡是一幢外观造型简洁的平房，设计打造时采用美学极简风，大大的落地窗景，将一望无际的稻田风光尽收眼底，有一种身在泰国清迈、大理喜洲的感觉，这是它最大的卖点，也是流量来源的关键。
整体空间不大，但是室内室外设计有多个网红打卡点，简单不失自然，与窗外的田园景观融为一体，随手一拍都是大片。
比如，窗外空间用木材质设计了2个美学打卡场景，无论是正面拍、侧面拍、背面拍都很有网红范。
一个简单吧台，木质简易长条桌，搭配几个板凳，拍一盆鲜花，既能喝咖啡也能看风景。
另一个高脚台，用木桩挑空，高于稻谷，搭配坐垫、小桌子、鲜花、草帽等道具，非常适合亲子、情侣打卡。
稻田内无须装饰太多，简单的田埂、木栈道都能拍出治愈大片。
春天黄色的油菜花盛开，夏天绿油油稻田海、秋天金灿灿的稻谷，非周末的日子，打卡的客人依旧很多。
（二）田园用户场景打造，场景比产品传播更快
稻田飘虫咖啡出圈的本质是：与用户进行情感沟通，采用用户视角打造田园场景，“吸睛、出片、治愈”是关键，人们更愿意用一杯咖啡的钱，来享受“偷得浮生半日闲”的田园生活，身心得到放松，用户直言太值了。
这里我们要关注一个运营重点：场景传播比产品传播更快捷，咖啡、甜点每家店铺的都差不多，最大差异是用户场景不同。
比如，简单的木门框加上白色的门，开门即稻田，即田园又艺术。
可以在稻田里漫无目的散步，累了回到咖啡店休息发呆。

案例小结
稻田飘虫咖啡不仅仅是一家咖啡店，而是一个小农旅项目的缩影，小小咖啡店承载着更多的可能性，将美学设计、空间打造、用户视觉、店铺运营等相结合，打造了一个乡村振兴里的精品业态。因为咖啡，我们看到了年轻人对乡村的重新定义，透过咖啡，我们看到乡村的更多可能。

案例二十四
江苏·泰州：三河半岛露营
开发理念
轻资产＋亲子活动＋研学＋团建＋露营
泰州三河半岛露营，位于三河体育公园，整体可用到公园一半的面积，因为有水，呈岛形，所以叫半岛露营，实际开发运营占公园1/6不到，主理人边建设边运营，8年时间落地5个项目，主要产品是亲子、研学、团建、定制活动等，之所以能够快速开园，主要在于强运营能力和品牌口碑，可以说主理人走到哪里，客户就会跟到哪里。
清晰记得2016年10月在庄主帮的培训时，他这样介绍自己：80后退伍军人，有一个小农场，刚开始转型做亲子农场。他就是泰州三河半岛露营的主理人、庄主帮亲子4班清风派掌门人霍华峰。
霍华峰：左起第二排举旗
转眼间已经8年时间了，从一个农场到5个落地项目，经历了雪灾、大棚房、疫情等众多市场环境、政策环境的影响，仍旧坚持着做自己喜欢的事情，泰州三河半岛露营已经是他的第5个项目。
一、80后退伍军人，8年时间5个落地项目
（一）8年时间5个落地项目
要说泰州三河半岛露营，就不得不提起禹嘉户外、禹嘉户外九州亲子农场、凑湖绿洲小杨人家研学、姜堰凑潼“潼享田园”研学、“潼趣享野”露营营地等项目。
霍总说，因为入行，所以坚持。
如果你还没有入行、没有很好的头绪，建议慎重一下。
因为这8年里他经历了自己筹开农场到农场拆除，经历了合作项目运营操盘，无法保证品质和项目发展的问题，虽然阶段成果都不错，但到最后他还是选择了从0到1再筹开一个自营的营地。
（二）锁定六大核心客群
8年时间落地5个项目，主要产品是亲子、研学、团建、定制活动等，之所以能够快速开园，主要在于强运营能力和品牌口碑，可以说主理人走到哪里，客户就会跟到哪里。所以霍总很清楚自己的核心客群分布来源于学校（研学）、单位（团建）、亲子、露营、私人定制、承接活动这六大类。
非周末以学校研学实践，单位团建拓展为主，周末以年轻人以及亲子家庭为主，为达到项目的持续发展特性可依托景区自然风光设计相应的营地研学课程以及设计元素开展红色主题教育、安全教育、劳动教育等。
###村咖 ###情绪消费 ###沉浸式场景 ###农文旅 ###乡村振兴 ###稻田飘虫咖啡 ###泰州三河半岛露营 ###轻资产 ###亲子研学 ###运营模式
&&&&
一、80后退伍军人，8年时间5个落地项目
（一）8年时间5个落地项目
要说泰州三河半岛露营，就不得不提起禹嘉户外、禹嘉户外九洲亲子农场、凑湖绿洲小杨人家研学、姜堰凑潼“潼享田园”研学、“潼趣享野”露营营地等项目。
霍总说，因为入行，所以坚持。
如果你还没有入行、没有很好的头绪，建议慎重一下。
因为这8年里他经历了自己筹开农场到农场拆除，经历了合作项目运营操盘，无法保证品质和项目发展的问题，虽然阶段成果都不错，但到最后他还是选择了从0到1再筹开一个自营的营地。

（二）锁定六大核心客群
8年时间落地5个项目，主要产品是亲子、研学、团建、定制活动等，之所以能够快速开园，主要在于强运营能力和品牌口碑，可以说主理人走到哪里，客户就会跟到哪里。所以霍总很清楚自己的核心客群分布来源于学校（研学）、单位（团建）、亲子、露营、私人定制、承接活动这六大类。
非周末以学校研学实践，单位团建拓展为主，周末以年轻人以及亲子家庭为主，为达到项目的持续发展特性可依托景区自然风光设计相应的营地研学课程以及设计元素开展红色主题教育、安全教育、劳动教育等。

二、从一片荒芜到蓝图中的营地
在筹建泰州三河半岛露营之前，霍总与景区合作运营了一个露营项目，那个时候还在疫情期间，景区也属于闲置状态，霍总用16天时间改造，固定资产再投资28万元，2022年4月30日对外试营业，主营帐篷租用、烧烤、土灶、公司团建、生日会、亲子活动、营地帐篷下的研学课程等。五一假期游客爆满，只做周末活动，整个5月份营收36万元。并在2022年10月登上新华日报头条，把闲置资源很好地利用起来。
但迫于景区内部管理等问题，这个项目不是最优场地，发展受到局限，于是霍总便选择了现在的泰州三河半岛露营所在的位置，位于三河体育公园，整体可用到公园一半的面积，因为有水，呈岛形，所以叫半岛露营，实际开发运营占公园1/6不到，2024年3月23日，在庄主帮成都活动上，霍总分享了他的创建思路，那个时候正准备签合同。
从成都回去，不到一个月时间的筹备，从功能分区到基础设施建设，地面平整等。
到2023年4月29日，营地部分区域可以对外试营业。
当然，有了之前的经验，霍总5月份也赶上了营业，设计上就考虑了边建设边运营的思路。
五一过后，接着建设，搭建帐篷、布置CS分区等，慢慢地完善配套和功能板块。
场地没有建设用地指标，餐饮方面就选择大锅灶项目、烧烤等。
对于一些研学团队过来，他们也提供航空快餐，供学校选择。

三、核心客群产品设计思路
（一）研学启动和执行注意3方面
1. 熟悉政策，区域学校挂牌，积累经验
每年充电学习了解最新政策，学会用这些政策，在没有正式授牌研学基地时，可以启动部分学校的合作试点，可以去跟附近学校合作，哪怕是写生基地也好，就是让学校跟基地之间有个授牌，并不一定说要政府部门先给你挂牌，先把这个做起来，让学校相信你，最起码你能做这些事情，积攒好的口碑和品牌效应，储备活动经验为之后正式申请政府挂牌做铺垫。

2. 研学方案要专业
霍总说，给学校的研学手册内容要全面，包含研学理念、宗旨、研学目标、景区介绍、师资力量、组织机构、活动原则、场地环境、课程主题活动安排、用餐安排、出行须知、安全应急预案、企业资质、交通。每个地方要求不一样，无论是不是获得研学基地授牌，接待学校出行做的方案一定要正规、专业，符合所在地区学校和教委的要求。

3. 执行准备三个关键点
(1) 12个准备工作
·沟通确定活动主题。
·确定活动项目，用餐形式根据出行时间安排好执行流程。
·敲定日期（预留需要采购的时间），如遇天气变化，提前沟通调整。
·确定兼职人员（每个项目点位1人，各班带队1人），预留时间，备选替补人员。
·查验库存所需耗材，如有短缺，及时采购所需材料。
·活动如有需要舞台背景，尽早设计，确认后找广告公司制作。
·提前一天再次点验所需材料，备用。
·活动前一天落实研学操作点位，兼职工作人员知晓各自岗位，熟悉所需材料及流程。
·活动需要的舞台背景，提前一天搭建完毕，注意防风损坏。
·准备好班级手举牌，打印好纸质流程，工作人员人手一份。
·工作服准备，扩音器、小蜜蜂、话筒、音响检查，补电。
·用餐准备，如野炊土灶，拟采购食材清单，准备灶具、餐具。
大型活动联系红十字应急救援队或蓝天救援队保障人员1-2名。

(2)活动当天9个关键点
·活动当天，工作人员提前一小时到达营地。
·碰头会议，熟悉活动流程，落实紧急情况下的联络人。
·领取各点位所需研学工具，材料，且有预留备用数量。
·学生到达前10分钟，带好手举牌、小蜜蜂、扩音器，停车场接车。
·有序带进营地，如有需要卫生间的，集中去卫生间，然后场地集合，清点人数并与学校老师核对后，将人数发至工作群。
·研学动员讲话后，按照流程，工作人员将各班带至各研学点位，开始研学活动。
·活动中，安全员场地巡视，发现隐患，及时提出并要求改正。
·活动过程中，如有同学需要离队去卫生间，安排工作人员陪伴。
·带队工作人员全程不离所带班级，各环节抓拍照片，发至工作群，留待后期制作宣传。

(3)活动结束
活动结束，整队，清点人数，合影留念后送至停车场，登车后，全体工作人员集合站队，挥手送别大巴。

（二）常做常新：爆品活动（控制成本，增加粘性）
1. 控制好成本（物料：十几元成本/人）
霍总说，安排一天的活动，包括活动内容，一定要考虑成本和道具的反复使用。比如下边这个活动中，蝴蝶总动员会用到银杏叶子，封套、方巾扎染会用到方巾、用到的爆米花、草帽、马克笔、吃饭用到的食材这些都要计算到活动成本里。
10个孩子平均下来，一天1个孩子平均十几块钱，除此之外，还要考虑活动老师的成本，带队人工作人员的成本等。

2. 研发新品体验活动（饭盒爆米花）
到户外孩子们就喜欢玩火、玩水、玩沙子，这其实是孩子们的天性，霍总在设计活动的时候就结合了孩子们的天性，设计一些既安全，也能满足孩子们需求，连大人都觉得比较有意思的活动，比如饭盒爆米花活动。
饭盒爆米花，参与的亲子家庭都比较开心，他能感觉到爆米花在饭盒里面跳动的感觉？然后打开以后，就像开盲盒的一个过程，它有成功的，它必然有失败的？成功的你打开一看，里面金灿灿的是不是都很好吃？
爆米花的成本也可控，买一袋大概5块多钱，里边有4小袋，一袋可以分4份。

3. 爆款活动建立顾客粘性（独立营）
笔者在庄主帮2023年第五届亲子教育农园行业峰会上，听霍总分享了他们一个从2017年持续到今天的活动，那就是独立营。
###泰州三河半岛露营 ###禹嘉户外 ###亲子农场 ###研学营地 ###团建拓展 ###运营模式 ###成本控制 ###闲置资源利用 ###研学基地授牌 ###爆品活动 ###独立营 ###户外教育
&&&&
10个孩子平均下来，一天1个孩子平均十几块钱，除此之外，还要考虑活动老师的成本，带队人工作人员的成本等。

研发新品体验活动（饭盒爆米花）
到户外孩子们就喜欢玩火、玩水、玩沙子，这其实是孩子们的天性，霍总在设计活动的时候就结合了孩子们的天性，设计一些既安全，也能满足孩子们需求，连大人都觉得比较有意思的活动，比如饭盒爆米花活动。

饭盒爆米花，参与的亲子家庭都比较开心，他能感觉到爆米花在饭盒里面跳动的感觉？然后打开以后，就像开盲盒的一个过程，它有成功的，它必然有失败的？成功的你打开一看，里面金灿灿的是不是都很好吃？
爆米花的成本也可控，买一袋大概5块多钱，里边有4小袋，一袋可以分4份。

爆款活动建立顾客粘性（独立营）
笔者在庄主帮2023年第五届亲子教育农园行业峰会上，听霍总分享了他们一个从2017年持续到今天的活动，那就是独立营。
2017年开始做第一期，每年六一儿童节是第一次，为什么开始做独立营？就是家长不放假，就六一那天孩子们放假了，孩子怎么办？
然后早上家长上班就跟送孩子上学一样，统一招募好以后，统一集合，大巴车接送，家长们把孩子送过来，然后登车去目的地，全程一直会有视频发群里。
每年也丰富独立营的活动内容因为儿童独立营，这些孩子每年都参加，从大班就开始跟团，一个孩子能跟到六年级结束。

六一儿童独立营活动
活动流程：
儿童独立团又来哟！
海陵区40个娃娃成团，大巴往返。
大巴集结地点待定。
活动营地：潼享田园。
活动流程：
1、8:00约定大巴集结点，集合登车；
8:10出发；
9:00到达渴洋馆；
2、9:00~11:00渴洋馆观看表演（海豚、海狮、美人鱼）；
3、11:30到达田园，分组野炊：
各组分工：收集柴火、独轮车运送、淘米洗菜生火烧饭；
4、12:30-13:30享用自己参与的美味土灶午餐；
5、13:30~14:00饭后休息时间：
儿童节的特别party+才艺表演；
6、“14:00~15:30田园手工课：
制作艾草香囊；
7、15:30~16:30巅峰团队游戏；
8、16:30~17:00萌宠乐园（孩子自行准备胡萝卜，切条状，喂食、看护）；
9、17:00集合返程；
10、17:20~17:30约定地点接娃。

六一儿童独立营注意事项
我们会根据参加孩子名单分组，公布分组名单，每组分配1名带队老师，一名志愿者。
群里各家长请改名为“孩子名字＋电话号码”，活动期间跟队志愿者会在每个环节给孩子拍照片并及时上传到群里，家长报名付款时请留言备注孩子名字和身份证号码，以便购买出游当天意外保险。
如果孩子有过敏史，或其他什么，请家长私聊提前告知！
携带的物品，给孩子准备胡萝卜（切条状），可以带些许零钱，记得带水杯，穿运动鞋、戴遮阳帽，请不要给孩子带零食，或者少许，不然孩子不会好好吃饭！

口碑营销，朋友圈与海报的重要性
霍总说，他们没有做太多的宣传，大多都是项目地开业以后，顾客自发宣传得比较多，还有就是员工自己发的一些宣传内容。但他他说有两件事情一定要做。
（一）朋友圈（项目筹开、运营与产品宣传）
这么多年，霍总在园区的身份可以说他是老板、设计师、活动带队老师、建筑师、照相师，既是销售员又是客服，这同许多大项目的人员配置不一样，霍总基本上从事过项目地所有的工作。你看他的朋友圈，从事这个行业以来，他的每一条朋友圈都在，承载了这8年来5个项目的筹开、运营与产品宣传。
泰州三河·半岛营地
从策划到准备活动，小伙伴们和我一起忙碌了好几天，现在只想躺下来，太累了…
才发现右侧脚踝肿这么高
2020年6月1日22:37
置顶此朋友圈，将其长期展示在“我的朋友”顶部。置顶他的客户也会通过朋友圈了解到项目情况本身，也正因此，为什么他的一个新项目在筹开阶段，就有用户迫不及待追着问什么时候可以去体验，而每一次新项目老用户体验后又给到园区更加务实的调整建议。

电话：15052848000
地址：泰州市三河湾PARK海研文化
三河·半岛营地

硬件不足，做“内容＋”快速启动市场
（一）基础配套＋优质活动内容，快速启动
霍总说，他们做活动这么多年，只要有场地，就能把活动做起来。曾经最夸张的时候就是别人要求指定要求霍总他们去做活动，那个时候就真的就能把东西搬过去，搬过去就可以做活动了。
现在做基地，要做6大类客群，在没有建设用地指标的情况下，硬件方面只能解决基础配套，大量的帐篷，还有集装箱来解决，休息厕所、餐饮、草坪活动区等这些标准配套。并尽量调整他们的舒适度和实用性。
（二）丰富完善18个功能分区
三河半岛露营的功能分区如下：
1. 户外帐篷研学区：儿童木工坊、磨坊、染坊、陶艺坊、烘焙坊、种植坊、非遗坊等特色手工。
2. 户外草坪活动区：亲子游戏、团队拓展、草坪婚礼、草坪音乐节、趣味运动会。
3. 烧烤区、土灶区。
4. 露营区：帐篷酒店、篝火、轻奢帐篷露营、露天电影。
5. 丛林cs真人吃鸡区：3000平方，满足50人同时对战，镭射感应、水弹对战。
6. 动物喂养区：小兔子、梅花鹿、羊驼。
7. 生活服务区：餐厅、厨房、淋浴、小卖部。
8. 帐篷露营区：冬、夏令营，周末营、私人定制。
9. 集装箱安全教育体系：草坪＋分布设点。
10. 沙水区（沙里淘金、探雷、考古寻宝、浑水摸鱼）。
11. 无动力体验区。
12. 水上运动区：桨板、皮划艇、OP帆船、竹筏、浮箱码头、遥控模型。
13. 渔乐区：垂钓、传统工具捕鱼体验（搬）。
14. 创意市集区。
15. 射箭区：弓箭射靶、团建、攻防箭、愤怒的小鸟、投掷。
16. 激光打靶区。
17. 马术俱乐部：马厩、环形道。
18. 婚纱摄影基地（场景布置）。
（三）基于运营需要设计项目（能自己建的绝对不买）
1. 能自己建的绝对不买成品。
2. 买成品也要最优的价格，确保使用寿命。
除了上边我们看到的18个功能分区，营地的许多建设施工细节也是他亲力亲为采购、盯施工，这样可以结合运营需要来选择更加实用的帐篷。

像这样的三联体印第安部落帐篷就可以容纳100人同时在室内进行活动和教学。
不仅如此，营地里做的面包窑，也是霍总自己画图纸，与瓦工师傅一起建设，一个1米2直径的面包窑，整体费用花了3000元左右，400多度烤披萨的话，大概80、90秒就能熟。孩子体验一次做披萨，收费58元每人，一个披萨成本不到10元。
3. 设施不够，丰富体验活动。
###亲子教育农园，独立营，体验式活动，口碑营销，泰州三河·半岛营地，功能分区，帐篷露营，研学区，无动力体验，成本控制
&&&&
划艇、OP帆船、竹筏、浮箱码头、遥控模型。
13. 渔乐区：垂钓、传统工具捕鱼体验（搬）。
14. 创意市集区。
15. 射箭区：弓箭射靶、团建攻防箭愤怒的小鸟、投掷。
16. 激光打靶区。
17. 马术俱乐部：马匹、环形道。
18. 婚纱摄影基地（场景布置）。
（三）基于运营需要设计项目（能自己建的绝对不买）
1. 能自己建的绝对不买成品。
2. 买成品也要最优的价格，确保使用寿命。
除了上面我们看到的18个功能分区，营地的许多建设施工细节也是他亲力亲为采购、盯施工，这样可以结合运营需要来选择更加实用的帐篷。
像这样的三联体印第安部落帐篷就可以容纳100人同时在室内进行活动和教学。
不仅如此，营地里做的面包窑，也是霍总自己画图纸，与瓦工师傅一起建设，一个1.2米直径的面包窑，整体费用花了3000元左右，400多度烤披萨的话，大概80、90秒就能熟。孩子体验一次做披萨，收费58元每人，一个披萨成本不到10元。
3. 设施不够，丰富体验活动。
比如说，夏令营产品，霍总没有完备的夏令营营房区，就推出不过夜的夏令营。比如5天的夏令营活动，家长早上送过来，晚上再接回路程很近，也就15分钟的样子。
泰州三河半岛亲子活动招募
一大一小：一个大人，一个孩子
（9.29-10.2）泰州市三河湾PARK三河半岛露营一天的活动收费，一大一小是268元，增加一个大人48元，一个孩子228元，由于平时经常会有独立营活动，霍总就推出了次卡消费，可以1000元能来5次，可以5个孩子一起使用，也可以自己一个人使用多次。
六、用好人才、留住人才
关于活动人才方面，霍总说有两个重要要求：要求一，不怯场，要求二，敢讲话。
其实最关键的是控场能力，如果谁都可以做，但是区别在哪里？区别在这个人的控场能力行不行？比方说最多的时候一两百人来到场地，说实在话，面对这些客户群体要么是研学活动、要么都是什么事业单位的、机关的团建活动？没有好的控场能力，根本就没法把活动做好。
也不是一开始就能找到那么合适的人，需要慢慢地培养，从一开始简单的活动做起。
霍总所在的城市都是4、5线小城市，找到合适的人来做研学和高水平的活动很难，这几年他们用得最多的就是全职妈妈团，他们花时间培养了24位全职妈妈，因为这些妈妈们有时间、有耐心，喜欢孩子。有活动她们就是带队老师，每人每天200元。
当地也有教官，有的活动也需要用到教官，但成本偏高，一个教官出场费半天就300元，能力强的，一天得要1000多元。
为了节约人力成本，霍总说做一些亲子运动会这些活动，也会邀请学校的体育老师帮忙，他们也能做得很好，同时还鼓励员工们自己做销售。
做大型活动的时候，为了确保园区的安全问题，霍总还会邀请当地的红十字会救援队和蓝天救援队派人参加，会给他们200元一天的补贴，同时他本身也参加了红十字会应急救援队，不忙的时候也会去做一些支援。
好的工作氛围也是留住员工的关键。
也会考虑到员工的孩子，比如园区有一个面包窑，做披萨活动当天就会安排工作人员多准备一些食材，烤出来的披萨员工也可以带回家给孩子们。
大家都知道，人才是一个项目运营的关键，对于懂运营的人来说，在没有好的配套设施条件下，也可以通过各种体验内容，去深挖项目的价值，达到经营目标和社会效应。

案例小结
泰州三河半岛露营的成功，离不开霍华峰主理人的坚持与智慧。他以轻资产、亲子活动、研学、团建和露营为开发理念，通过精准锁定核心客群、巧妙设计产品，以及口碑营销等策略，实现了项目的快速启动和持续发展。面对市场环境、政策环境的多重挑战，他始终坚守初心，不断学习和创新，将一片荒芜之地打造成蓝图中的营地。
同时，成功的露营项目不仅要有独特的开发理念和丰富的产品内容，更要有敏锐的市场洞察力和强大的运营能力。只有这样，才能在激烈的市场竞争中脱颖而出，实现项目的长期稳定发展。

案例二十五
浙江杭州：野古·虫出没研学乐园
开发理念
乐园＋农耕＋感统营地＋美食露营＋亲子研学团建
这个园区，原本有200亩地，合伙人们拿出150亩做种植，用50亩开发昆虫研学乐园，年接待10万人，成杭州热门打卡点，还带动了园区的采摘。
他们把看似传统的项目，将劳动实践、节庆文化体验、少儿拓展、昆虫科普、感统训练相结合，利用场地低坡优势来设计项目，由单一的乐园业态转变成将“感统游乐＋配套游乐＋深度研学“体系为一体的研学乐园快速占领杭州市场，成功获批杭州市青少年科普教育基地、杭州市科普基地先进集体、余杭区中小学生研学旅行基地等荣誉。
2023年5月，笔者调研杭州的农旅项目，在朋友的推荐下，结识了野古虫出没研学乐园的掌柜沈总（沈琴芬），沈总热情地介绍了项目的运营初衷和发展脉络，并且愿意把这几年运营的经验和踩过的坑分享给同行从业者，帮助大家少走弯路。
于是同年9月份，在庄主帮组织的杭州游学上，再次荣幸地听到了创始人夫妇（吴总与沈总）系统的分享。
一、项目区位与创业初衷.
野古虫出没研学乐园位于杭州市余杭区瓶窑镇塘埠村，坐落在一条完整的山谷内，周围山溪潺流、竹坡梯田，充满野趣。
“野古虫出没“面积为133334平方米，有300多个篮球场那么大，里面种植的30000多丛欧月花海中，100多种昆虫出没……
虫乐园，是受儿子喜欢看昆虫书、研究昆虫的启发，后来他和两个合伙人先后考察了莫干山、下渚湖等地，最后情定瓶窑，用1000多个日夜打造了这个昆虫主题的亲子乐园。
乐园占地200亩，50亩用于开发文旅体验，150亩主做种植，可同时容纳3000人，500人同时就餐，是杭州周边县市亲子家庭出游的热门目的地，在抖音、大众点评等主流平台的杭州游乐园榜排名常年位于前列。
###轻资产运营 ###亲子活动 ###研学旅行 ###团建 ###露营地 ###泰州三河半岛 ###杭州野古·虫出没研学乐园 ###昆虫科普 ###农旅融合 ###人才培养 ###口碑营销 ###次卡消费
&&&&
项目，在朋友的推荐下，结识了野古虫出没研学乐园的掌柜沈总（沈琴芬），沈总热情地介绍了项目的运营初衷和发展脉络，并且愿意把这几年运营的经验和踩过的坑分享给同行从业者，帮助大家少走弯路。
于是同年9月份，在庄主帮组织的杭州游学上，再次荣幸地听到了创始人夫妇（吴总与沈总）系统的分享。

一、项目区位与创业初衷
野古虫出没研学乐园位于杭州市余杭区瓶窑镇塘埠村，坐落在一个完整的山谷内，周围山溪潺流、竹坡梯田，充满野趣。
“野古虫出没”面积为133334平方米，有300多个篮球场那么大，里面种植的30000多丛欧月花海中，100多种昆虫出没……
虫乐园，是受儿子喜欢看昆虫书、研究昆虫的启发，后来他和两个合伙人先后考察了莫干山、下渚湖等地，最后情定瓶窑，用1000多个日夜打造了这个昆虫主题的亲子乐园。
乐园占地200亩，50亩用于开发文旅体验，150亩主做种植，可同时容纳3000人，500人同时就餐，是杭州周边县市亲子家庭出游的热门目的地，在抖音、大众点评等主流平台的杭州游乐园榜排名常年位于前列。
除了昆虫主题外，园内种植有30000多丛欧月花海，包含数十种品类，步移景异、随步异色。花海的花期每年可长达8—10个月，争奇斗艳，美不胜收。
月季月季，月月都有惊艳时刻，每年花期可达8至10个月（5月和10月最佳），来在这里感觉就像来到了昆虫世界里的秘密花园。
乐园致力于深耕昆虫主题IP，通过打造大小昆虫模型、生活场景、标本及活体昆虫养殖等场景，为游客提供一个既科普又好玩的环境。

二、4大核心功能分区
野古虫出没研学乐园分为昆虫主题区、亲子游乐区、露营与休闲区、综合服务区四大功能区，每个功能分区都经过精心设计和规划，以确保游客在野古虫出没研学乐园中能够获得丰富多样的体验和学习机会。无论是昆虫爱好者、亲子家庭还是寻求户外休闲的游客，都能在这里找到属于自己的乐趣和收获。

（一）昆虫主题区
1. 昆虫仿真模型展示
该区域展示了各种大小形态逼真的昆虫仿真模型，创始人吴总说：“我们日常看到的昆虫很小，但在遥远的石炭纪，昆虫曾经的鼎盛时期，蝎蜓展翼可达一米。”为了让大家真正走进昆虫世界，他们将日常中小巧玲珑的昆虫放大了数千倍，为游客提供了近距离观察昆虫的机会。
比如数米高的螳螂、三四米长的马陆、比拳头大的蚂蚁，比锅盖大的瓢虫、比公牛还大的屎壳郎，更有来自南美和远古的巨型罕见昆虫……50多种，数百只大型昆虫模型酷萌又奇趣，不少还连着电子底座，能动会叫让你仿佛置身昆虫王国。
就如草坪中间那个“蚂小蚁的家”。按蚂蚁窝等比放大了数千倍，可以带着孩子走进这座蚂蚁公寓，在参观一个个房间和蚁蛹孵化、蚂蚁护卫等分工中，更直观地了解社会性昆虫的分工协作。

2. 昆虫学校与知识展板
设有专门的昆虫学校区域，通过互动展板和多媒体设备，向游客普及昆虫相关的知识，提升游客对昆虫世界的了解。如果想进一步了解昆虫，还可以走进昆虫标本间，这里有100多种昆虫标本可看可学。
而在更有趣的昆虫学校，各类昆虫被安排的不同的角色、职务，让孩子们更容易明白它们的习性，快来猜猜校长、体育委员、劳动委员……分别会是哪种昆虫呢？这些有趣的互动通过展板和互动的形式呈现出来。

3. 昆虫养殖大棚
游客可以参观昆虫养殖大棚，了解昆虫的养殖技术和生活习性，甚至有机会亲手喂食昆虫，增加互动体验。

（二）亲子游乐区
少儿感统乐园：设有各种感统训练设施，旨在提升儿童的感知能力和身体素质，通过游戏化的方式让孩子在玩乐中成长。
水上小船和丛林越野：提供水上小船和丛林越野等户外拓展项目，让家长和孩子一起享受户外运动的乐趣。
无动力设施自由游玩区：设有滑梯秋千攀爬架等无动力设施，供孩子们自由玩耍，锻炼身体和协调能力。

（三）露营与休闲区
大草坪露营区：提供广阔的草坪供游客露营，同时设有天幕帐篷和配套餐饮服务，为游客提供一个舒适的户外休闲环境。
乡村土灶自助式做饭区：游客可以在此体验乡村土灶做饭的乐趣，享受自给自足的成就感，同时也品尝到地道的乡村美食。

（四）综合服务区
游客服务中心：提供门票购买、咨询解答、行李寄存等服务，方便游客的游玩需求。
纪念品商店：销售与昆虫主题相关的纪念品和特色商品，让游客在离开时带走一份独特的回忆。
###野古虫出没研学乐园 ###杭州市余杭区瓶窑镇 ###昆虫主题 ###亲子乐园 ###研学旅游 ###文旅体验 ###昆虫主题IP ###昆虫科普 ###亲子游乐 ###露营休闲 ###乡村土灶 ###综合服务
&&&&
3. 昆虫养殖大棚
游客可以参观昆虫养殖大棚，了解昆虫的养殖技术和生活习性，甚至有机会亲手喂食昆虫，增加互动体验。

（二）亲子游乐区
少儿感统乐园：设有各种感统训练设施，旨在提升儿童的感知能力和身体素质，通过游戏化的方式让孩子在玩乐中成长。
水上小船和丛林越野：提供水上小船和丛林越野等户外拓展项目，让家长和孩子一起享受户外运动的乐趣。
无动力设施自由游玩区：设有滑梯、秋千、攀爬架等无动力设施，供孩子们自由玩耍，锻炼身体和协调能力。

（三）露营与休闲区
大草坪露营区：提供广阔的草坪供游客露营，同时设有天幕、帐篷和配套餐饮服务，为游客提供一个舒适的户外休闲环境。
乡村土灶自助式做饭区：游客可以在此体验乡村土灶做饭的乐趣，享受自给自足的成就感，同时也品尝到地道的乡村美食。

（四）综合服务区
游客服务中心：提供门票购买、咨询解答、行李寄存等服务，方便游客的游玩需求。
纪念品商店：销售与昆虫主题相关的纪念品和特色商品，让游客在离开时带走一份独特的回忆。

三、12个核心业务与盈利来源
野古虫出没研学乐园，围绕昆虫主题，开发了户外亲子、感统拓展、果蔬采摘、农耕体验、深度研学、校企共育、自助土灶、户外烧烤、山顶露营、定制团建、私人派对、夏冬令营等12个核心业务。
盈利来源分布：门票销售、感统游乐项目、研学团建、文创及周边产品、农产品收入、餐饮小卖部、项目申请补贴。

四、5大核心定位，建立产品壁垒
（一）自然科普研学，产品壁垒
区别于传统的游乐项目，只是单一的游玩路线，野古虫出没研学乐园设计了丰富的昆虫主题动线。

（二）少儿感统营地，锁定精准用户
不是简单的设计拓展项目，利用感觉统合（听觉、视觉、触觉、前庭觉、本体觉）设计原理，为不同年龄段儿童，科学设置20+感统训练项目，挑战不同难度的关卡，项目为园区的单独付费项目，同样是游乐设施，赋予了孩子体验设施更多的价值和意义。
沈总说，据国家卫生健康委员会统计，现代城市家庭中，感统失调儿童比例高达85%，而其中约有30%的孩子为重度感统失调，来园区体验的亲子家庭也很认可他们的设计理念。

（三）昆虫主题乐园＋游乐：增加亲子体验与二次消费
野古虫出没研学乐园在昆虫科普、少儿感统训练的基础上，增加了更多的亲子互动体验设计，充分利用山谷的地形因地制宜开发了丛林穿越、沙滩戏水、卡丁车、迷你小坦克、萌宠喂养等项目。这些项目可以单独收费，也可以几个爆品组合售卖，还可以全票价打包售卖。
比如，园区应季推出的99元/7选5项目嗨玩卡。
注：
．七选五游乐项目成人可陪同儿童参与跑跑卡丁车（亲子车）、悠悠小船（亲子船）、丛林狙击，其余项目仅限儿童使用。
·7项园区项目可任选5项使用，每个项目限选一次。
各项目限使用1次，且同一项目不支持中途更换使用人。
·各项目身高限制不同，须遵从现场工作人员安排。

（四）团客市场：亲子研学团建
野古虫出没研学乐园是杭州市青少年科普教育基地、杭州市科普基地先进集体、余杭区中小学生研学旅行基地、余杭区青少年学生第二课堂活动基地、浙江少儿频道《研学浙江》《小智趣玩吧》、杭州电视台《欢乐同行》、腾讯网《欢乐童星》等栏目研学拍摄基地。
集中做好春秋游研学旅行团队、冬夏令营团体、公司团建等团体客户，解决周一到周五客流量的问题。
比如这个竹筒饭项目，就充分利用到了STEAM教学设计，从选竹砍竹，经过一系列工序，最后变成孩子们做成可以品尝的竹筒饭的过程，就是一个深度研学内容。
深度研学示例『结合STEAM-科学、技术、工程、艺术、数学』
除此之外，定制团建类客户也是重要团客市场之一，儿童生日会、公司团建、活动定制、活动场地租赁等。

（五）留住客人：美食露营农耕，内容壁垒
1. 美食
(1)园区的配套餐饮类型也是多样化的，团队桌餐、营养盒饭、儿童套餐、竹筒饭、美味小吃都可以承接。
(2)运营过程中，餐饮和门票组合售卖很是亮点。
比如，门票＋烧烤组合，一人价59元
园区的基础门票包括：蚂小蚁的家、渔乐园、农耕体验区、昆虫学校昆虫标本室、昆虫旅馆、沙滩攀爬、萌宠文化园、舞台草坪、石炭纪探险、活体昆虫馆、昆虫科普角等项目。
成人门票：适用于成人及身高1.5米（不含）以上儿童。
身高1米以下儿童免基础入园门票（1名成人限带1名免票儿童）。
烧烤套餐，提前约定好规则，预留区域，包含范围：
本套餐为共享烧烤套、使用超长大烤炉（烤炉、调料、烧烤工具共享）（如需单独开烤炉需另收费100元一台）指定区域进行烧烤体验，谢绝客人自带食材使用共享烤炉。
2. 露营
(1)免费露营区：园区为游客提供舞台草坪，可以自带帐篷和天幕等。
(2)天幕烧烤：推出6人788元天幕烧烤套餐，适合小团体出行。
###昆虫主题乐园 ###研学旅行 ###少儿感统训练 ###亲子游乐 ###露营休闲 ###乡村土灶 ###STEAM教育 ###团建市场 ###杭州市 ###余杭区
&&&&
萌宠文化园、舞台草坪、石炭纪探险、活体昆虫馆、昆虫科普角等项目。

成人门票：适用于成人及身高1.5米（不含）以上儿童。身高1米以下儿童免票入园（1名成人限带1名免票儿童）。

烧烤套餐：提前约定好规则，预留区域，包含范围：本套餐为共享烧烤套餐，使用超长大烤炉（烤炉、调料、烧烤工具共享）（如需单独开烤炉需另收费100元一台）。指定区域进行烧烤体验，谢绝客人自带食材使用共享烤炉。
烧烤食材：牛肉、羊肉、鸡翅、香肠、面筋、玉米等。

2. 露营
(1) 免费露营区：园区为游客提供舞台草坪，可以自带帐篷和天幕等。
(2) 天幕烧烤：推出6人788元天幕烧烤套餐，适合小团体出行。
入园门票 格调天幕 自助烧烤 围炉煮茶
3大3小 户外建野 味蕾狂欢 漫享时光

虫出没：少儿感蒙雪地、大置昌虫晨、昌虫振本重、蝎小蛾的家、石澳纪獗幢、嗣光沙羹己坑爹过山车、昌虫社区、虫乐震、农麟长。

围炉煮茶套餐：
食材：鸭血、藕片、牛肉、羊肉、火锅丸子、火山霍篇、大白菜、豆腐、金针菇、方便面等。

(3) 亲子露营季：小木屋山顶微露营
活动周期：2天1晚（周一、周二不开营）
活动开营：5组开营（15组满营）
活动餐：自助烧烤（晚餐）、次日双早
入住活动时间：当天15点后入住，次日14点前退房，超时加收一半的房价。
活动地点：杭州虫出没研学乐园
活动项目：每间小屋赠送一张嗨玩卡，内容包含：跑跑卡丁车、丛林穿越、迷你小坦克、勇者攀岩、丛林狙击、悠悠小船、萌宠喂养等收费项目 (7选5)。
小木屋露营事项：小木屋露营包含一次性洗漱用品、一次性床单被套，可直接拎包入住。
活动说明：本次活动为纯户外山顶露营，相比较来说环境不比纯酒店式住宿，野外会有一些蚊虫，这难以避免，入住前我们会进行一定驱赶蚊虫措施，游客们也可自行配备驱蚊水等用品。园区工作人员会在最大程度上给大家进行服务。

3. 农耕
(1) 农耕体验区：以农为主，大面积的农地，种植的蔬菜、水果，还有竹林，可以说是劳动实践的必备，能够开展各种农耕研学活动，链接农耕文化，区别于周边许多游乐场，规避单一的游乐设施，只玩不学的情况。
(2) 果蔬采摘与特色活动相结合，能做到全年大部分季节都有。
果蔬采摘——水果：草莓（2-5月）、桑葚（4-6月）、葡萄（6-10月）、蜜枣（6月）。这是园区全年水果分布时间。
果蔬采摘——蔬菜：这是园区全年蔬菜分布时间。

五、小规模，大容量设计，接地气
（一）场地容纳量
整体规划，主要针对大散客而言，场地可同时容纳游客3000余人。
（二）研学活动容纳量
研学活动可同时容纳500人，这样就可以方便一天接待多个团建活动，或者是研学团队年级出行。
（三）用餐容纳量
最多可同时容纳500人用餐，这样可以确保经营收入，增加顾客在园区的停留时长。
园区有自助土灶23台（双锅灶15台＋新式单锅灶8台，可满足400人以上团队同时进行自助土灶用餐），烧烤架30台（可满足300以上团队烧烤）。
（四）住宿容纳
住宿可同时容纳160人，接待夏令营、团建、亲子家庭周末出行等都可以解决住宿的问题。

六、4大运营策略
（一）团散结合，多元化经营思路
野古虫出没研学乐园在经营策略上采取多元化经营，不仅可以增加乐园的收入来源，也提升了游客的体验和满意度。
除了传统的门票收入外，乐园还积极开发研学课程，为游客提供一系列富有教育意义的昆虫研学体验。他们比较注重深度研学产品的开发，着力在这6个系列研学内容深度内容的挖掘。
研学内容：讲解参观、自然手作、饲养体验、自然体验、昆虫记录、自然记录、昆虫手作、生态系列、感统系列、农事丰收、野外求生、农耕种植、户外露营、农事技能、无痕山林、传统美食、公司团建、节气文化、生日派对、主题活动。
同时，乐园还设置了各种互动体验项目，如昆虫观察、昆虫手工制作等，让游客在玩乐中学习和了解昆虫知识。
此外，乐园还销售主题商品，如昆虫标本、昆虫主题纪念品等，既满足游客的购物需求，也进一步增加了乐园的收入。这种多元化经营的策略使得乐园在经营上更加灵活，能够更好地适应市场的变化和游客的需求。

（二）注重品牌建设
通过这几年的运营，野古虫出没研学乐园有了高质量的服务和独特的旅游产品，树立了良好的品牌形象。非常注重游客体验，从入园到离园，标准化的运营流程既能满足散客人群的需求同时也能很好地服务团客市场，外加多样化的收费方式，每年的运营保证了基本的接待量，实现了一个基础农园的转型升级。

（三）走出去，引进来：校企共育、校区共育，科普进校园
走出去，引进来，野古虫出没研学乐园开发课程包、科普课程、昆虫科普角等内容，推出校企共育、校区共育，科普进校园等活动，同学校、机构合作，为深度研学做准备。
比如：昆虫科普角——百校百角计划，就是在学校找一小块地，布置一个多方面科普的场景。包含（昆虫旅馆区、昆虫养殖区、幼虫孵化区等），每年送两次活体昆虫，并在校园内给小朋友上一节昆虫科普课。
这些合作，不仅能够获得稳定的客源，还能够扩大市场影响力，提升品牌知名度。同时，合作也使得乐园的研学课程更加专业化和系统化，为游客提供更加优质的教育体验。

（四）注重研发与创新
他们始终关注市场变化和游客需求，不断推出新的旅游项目和研学课程。
###研学乐园 ###杭州 ###昆虫研学 ###多元化经营 ###亲子露营 ###农耕体验 ###团散结合 ###品牌建设 ###校企共育 ###科普进校园 ###研学课程 ###旅游项目
&&&&
（二）注重品牌建设
通过这几年的运营，野古虫出没研学乐园有了高质量的服务和独特的旅游产品，树立了良好的品牌形象。非常注重游客体验，从入园到离园，标准化的运营流程既能满足散客人群的需求同时也能很好地服务团客市场，外加多样化的收费方式，每年的运营保证了基本的接待量，实现了一个基础农园的转型升级。

（三）走出去，引进来：校企共育、校区共育，科普进校园
走出去，引进来，野古虫出没研学乐园开发课程包、科普课程、昆虫科普角等内容，推出校企共育、校区共育，科普进校园等活动，同学校、机构合作，为深度研学做准备。
比如：昆虫科普角——百校百角计划，就是在学校找一小块地，布置一个多方面科普的场景。包含（昆虫旅馆区、昆虫养殖区、幼虫孵化区等），每年送两次活体昆虫，并在校园内给小朋友上一节昆虫科普课。
这些合作，不仅能够获得稳定的客源，还能够扩大市场影响力，提升品牌知名度。同时，合作也使得乐园的研学课程更加专业化和系统化，为游客提供更加优质的教育体验。

（四）注重研发与创新
他们始终关注市场变化和游客需求，不断推出新的旅游项目和研学课程。乐园注重产品的研发和创新，投入大量人力物力进行市场调研和产品开发，以确保推出的新产品能够符合游客的期望和需求。同时，乐园还注重技术的更新和应用，引入先进的科技手段来提升游客的体验和满意度。这种持续创新的策略使得乐园始终保持在行业的前沿，保持了强大的竞争力。

七、总结4个成功经验
（一）前期选址：几位创始人先后考察了莫干山、下渚湖等地，选定瓶窑，是一条完整的山谷，谷内山溪清流、竹坡梯田，非常适合孩子边玩边学科普知识，适合做研学项目。
（二）客群定位：春秋游研学旅行团队、冬夏令营团体、公司团建、周末溜娃的亲子散客。
（三）主题鲜明：“昆虫自然研学”主题，非常有科普性和趣味性，园区打造深扣主题，上百种昆虫仿真模型，构成一个虫王国深受客群喜爱。
（四）课程设置：昆虫主题研学是乐园的独特、爆款研学项目，并将“感统游乐＋配套游乐＋深度研学体系”等融为一体，课程有虫出没课程包，科普课程进校园、劳动实践、节庆文化体验、农耕体验等等，满足4~12岁不同年龄段的客群需求。
总之，野古虫出没研学乐园打造的是城市周边溜娃目的地，它是少儿成长户外首选营地，创始人们也希望每一个城市周边都有一个虫出没，通过创新少儿户外快乐感统新模式，助力乡村振兴可持续发展。

案例小结
综上所述，野古虫出没研学乐园凭借其独特的开发理念与丰富的功能分区，成功地将乐园、农耕、感统营地、美食露营与亲子研学团建融为一体，为游客提供了一个既科普又好玩的环境。乐园通过精心设计的昆虫主题动线、感统训练项目以及丰富的亲子互动体验，不仅吸引了大量游客，还成功建立了产品壁垒，实现了多元化盈利。
作为杭州市的热门打卡点，野古虫出没研学乐园不仅为游客带来了欢乐与知识，还带动了园区采摘业发展，实现了经济效益与社会效益的双赢。其成功经验值得其他农旅项目借鉴与学习，共同推动农旅产业的创新和发展。

案例二十六
湖南·长沙：芭蕉熊半山坡生态农场
开发理念
小而美农场＋自然美学＋轻奢团建＋亲子
占地15亩，是几个热爱自然、追求乡野生活的90后，用45天改造，以自然美学为核心，以香草植物耙耙为体验主题的农场品牌，至今接待游客6万多人次，承接了农业银行、建设银行、山河智能、中联重科、湘雅医院等1000+单位的团建、年会活动，曾创下一个季度营收50万元的好成绩，美团同行长沙县排名第2名。
芭蕉熊半山坡生态农场（以下简称芭蕉熊）可以说是笔者梦中农场的现实版，也是庄主帮的老朋友，每次考察，联合创始人戴家礼（都称他为：大熊老师）都会和团队一起热情接待各地考察的朋友，并毫无保留地分享他们9年来在打造和运营小而美农场上的经验和核心方法论。
小而美农场，合伙人模式及品牌定位
芭蕉熊位于长沙市长沙县长龙街道湘峰村咀上组2号，距离绕城高速出口只有10分钟路程、距离长沙市中心约30分钟车程。芭蕉熊的成长还是比较快的，2021年7月25日签合同租地，7月31日至9月14日45天对农场进行改造，9月15日试营业接待第一批客户，10月1日正式运营，团队人均消费148元起，截至目前共接待6万人次，单季度最高50万元营业额。

（一）新农人魅力下的合伙人模式
芭蕉熊主理人戴家礼，来自益阳，曾在深圳打拼9年。高强度高节奏的工作生活状态，一度让他身体不适。深度思考后，戴家礼选择回到乡村创业，成为“新农人”。
2021年，做了7年“新农人”的戴家礼，有了成熟的芭蕉熊合伙人团队，4位身怀绝技的90后：农场规划负责人芭蕉、烘焙和农食体验负责人麦子、手工及宣传负责人青竹、农场日常管理负责人蔷薇……他们所擅长的便是农场日常运营中各个板块必不可少的，充分发挥合伙人模式。

（二）香草主题的花园农场
芭蕉熊品牌定位：植物王国，食物森林，一家做香草植物耙耙的农场
芭蕉熊的主题是“香草”，园区内种植几十种香草，并把香草植物耙耙作为核心卖点，并种植上百种花卉和植被用于场景布置，进入芭蕉熊犹如进入精美的花园，戴总说：“我们做香草植物耙耙的这个活动，就是我们呈现给大家的一种生活状态。”
芭蕉熊在做的事情，可以用4个核心关键词概括：轻奢团建、手作体验、香草料理、花园农场。

二、改建核心：轻投资造场景、重体验巧运营
芭蕉熊属于小而精、小而美类型的花园农场，在整个场景打造方面遵循2个核心点：轻投资造场景、重体验巧运营，整个农场的颜值非常高，随处都可以拍照打卡，小到标识牌，大到活动区，都特别出片，这使得芭蕉熊成为各种party、聚会、团建、求婚、毕业礼等的首选。

（一）轻投资造场景，空间设计功能多元化
整个农场设计改造理念“轻投资造场景”，园区建筑区是35年300平老土房，采用改建而不是推倒重建的方式，在不破坏主体前提下，加了一层钢构，使原来单层变为双层多功能室内区。
改造遵循原则：空间设计功能多元化，像魔方一样实现快速转换。
例如：半山厅
既是开放的会议室，也是好看的手作屋，同时还是宽敞的乡村唱吧，还可以是室内拓展的场地。
###研学乐园 ###农旅融合 ###昆虫自然研学 ###校企共育 ###乡村振兴 ###小而美农场 ###合伙人模式 ###香草主题 ###轻奢团建 ###杭州市 ###长沙市 ###瓶窑
&&&&
芭蕉熊犹如进入精美的花园，戴总说：“我们做香草植物耙耙的这个活动，就是我们呈现给大家的一种生活状态。”
芭蕉熊在做的事情，可以用4个核心关键词概括：轻奢团建、手作体验、香草料理、花园农场。

二、改建核心：轻投资造场景、重体验巧运营
芭蕉熊属于小而精、小而美类型的花园农场，在整个场景打造方面遵循2个核心点：轻投资造场景、重体验巧运营。整个农场的颜值非常高，随处都可以拍照打卡，小到标识牌，大到活动区，都特别出片，这使得芭蕉熊成为各种party、聚会、团建、求婚、毕业礼等的首选。

（一）轻投资造场景，空间设计功能多元化
整个农场设计改造理念“轻投资造场景”，园区建筑区是35年300平老土房，采用改建而不是推倒重建的方式，在不破坏主体前提下，加了一层钢构，使原来单层变为双层多功能室内区。
改造遵循原则：空间设计功能多元化，像魔方一样实现快速转换。
例如：半山厅既是开放的会议室，也是好看的手作屋，同时还是宽敞的乡村唱吧，还可以是室内拓展的场地。
再如：园区内功能区改建
2号楼前坪，改造前是农户的院子休息区，改造后是多功能花园茶帐。
门前改造后，成为集水系遮阴、休息、派对、美学空间等于一体的小花园。
小桂花林改造成休息活动区，在不破坏桂花树的前提下，树与树之间的间隔空间，刚好符合4棵树一个帐篷的多功能设计，即遮阴又美观。

园区改建重点：
1. 不大拆大建，有限的资源合理设计空间。
2. 不要大规模地去动土，遵循土地性质。
3. 就地取材，节约成本。

（二）重体验巧运营，不用营销快速出圈
芭蕉熊在整个长沙能够快速出圈的关键是：重体验巧运营，用体验差异化来触及用户，以此来形成流量，让用户来农场深度体验。

（三）做好“被动体验”一招“让用户愿意来
什么是“被动体验”呢？即客户来这里就可以享受到基础体验，场地方通过场景化打造用户向往的内容，达到吸引用户的目的。
具体怎么做呢？只需要1招：为用户提供空间情绪价值。
做法如下：
首先，芭蕉熊采用五感法，用基础场景设计让顾客眼睛舒服，用沁人心脾的花香让顾客鼻子舒服，主要方法是做到四季有花，蔷薇有150多个种，加上80多种月季，全年能看的花有200多种，采用“廊架＋花”的场景形式构建花园式农场，打造精美空间便于顾客拍照，用创造的空间美感来收费，而不是单一地直接卖产品。
第二，打造能够对话的空间，即用户向往的场景，比如在空间中穿插休憩室、吊床、欧美风桌椅、围炉煮茶、沙包、台球等等，因此芭蕉熊除了团建客群，还有很多求婚、生日宴的客群。
第三，为用户提供一个能够安放灵魂的地方，通过被动体验以及活动体验，让他们能够喜欢并认同这种生活倡导的理念。
第四，与用户情感沟通，形成口碑效应，无形地为农场推广宣传，如此层层递进，才是芭蕉熊产品设计的本质所在。
农场之所以在空间上打造得更加精致、精细，是为了迎合当下消费主体的观念，他们更愿意为场景、情绪付费，因此要在单一用户的点上创造更多的价值，运营才会越平稳，客单价越高。

（四）设计“主动体验”，5大类体验课程让用户留下来
有了被动体验，但是可能还有部分客人不能融入进来，怎么办？芭蕉熊设计5大体系的“主动体验”的项目去引导用户融入进来：食农体验、植物手造、香草料理、拓展团建、四季草坪音乐会。

1. 食农体验：核心高品质体验产品
食农体验是芭蕉熊研发的具有市场强竞争力、差异化、高品质体验产品。农场采取生态种植的方式，种植各种香草，然后结合当地消费者的口味，以及美食文化研发了食农4大系列体验产品：香草耙耙、香草松饼、香草烤饼、香草饼干。
例如：香草耙耙体验，一款老少皆喜欢的产品。
芭蕉熊香草耙耙的故事：你有没有吃过蒿子耙耙？这种果蔬和香草的结合物，让我们觉得口感很奇妙。于是从2017年开始钻研植物耙耙，甚至成立了“耙耙研究所”。芭蕉熊创新将耙耙的做法与香草植物结合，陆续开发了空心薄荷耙耙、姜汁菠菜耙耙、茵香薄荷耙耙等多种吃法，让每个季节都有不同的味道。已经有超过4万人体验过他们的植物耙耙活动。根据团队体验的要求设计体验时长，一个深入的活动体验足以让客人待上半天的时间。
2023年11月份笔者与全国40位庄主亲自体验的“香草植物耙耙”，学习考察含香草餐人均148元／位，搭配香草耙耙制作40元／位，整个体验过程非常有仪式感、大家都沉浸其中，创作各种形状的耙耙，清淡的香草味，外酥里嫩，非常好吃。
庄主们到达体验区，换上围裙，听主理人大熊为大家分享注意事项、制作步骤、香草知识等等。然后，带上篮子在大熊陪同下一起去香草地采摘，采摘备用茵香、薄荷等香草，途中大熊为庄主们分享各种植被知识，每个小组有负责拍照的、有负责采摘香草的、有负责提篮子的，分工协作。
将采摘好的香草进行清洗后，放到体验区的案板、切碎，然后放到按比例配置的面粉之中，和面，做造型。
负责制作的庄主，热锅、烧油，将做好的耙耙造型进行煎熟，趁热品尝味道更佳，大家把作品进行摆盘拍照，发朋友圈。
据大熊介绍他们的香草耙耙配方是改良过的，因此从2岁小朋友到90岁老人，都可以吃，这种独特的、有互动的体验，对农场的黏性更高。因为这个王牌产品，很多旅行团都会专门来到芭蕉熊体验香草耙耙，再去下一站。
例如，香草烤饼，小朋友的最爱。
农场有一个面包窑，可以烤面包、鲜花饼、饼干等美食，家长带小朋友来农场，就可以放心地把孩子交给带队人员，然后自己去喝茶、打牌唱歌，孩子们去地里采摘香草，然后做成各式各样的饼，整个活动大约2个小时，大人玩得好，小朋友玩得开心。
例如，香草饼干体验，最受小姐姐的喜欢。
因为她们喜欢这种有仪式感的高品质生活，她们会制作自己喜欢的形状、摆盘、发圈，芭蕉熊从零开始教学的方式，让小姐姐们掌握了亲手做的香草饼干技能，回去后还能继续制作送给家人朋友做伴手礼。

食农体验的运营要点：
(1)顾客与农场产生链接最好的方式，在活动中，他们会实地到农场去采摘新鲜的鲜花、香草、蔬菜，然后自己动手制作未接触过的食物，最后成品即好吃还出片，成就感满满，如此让顾客一点点地沉浸在放松的环境和体验中。
(2)在整个采摘和制作过程中，顾客会获得知识的积累，了解到香草的效用、分辨香草的种类、学会食物药理、学会了新的美食技能等等，与农场的黏性更强，更愿意为农场传播。
###花园农场 ###轻奢团建 ###手作体验 ###香草料理 ###轻投资造场景 ###重体验巧运营 ###食农体验 ###空间情绪价值 ###长沙 ###耙耙研究所
&&&&
芭蕉熊农场有王牌产品，很多旅行团都会专门来到芭蕉熊体验香草耙耙，再去下一站。
例如，香草烤饼，小朋友的最爱。农场有一个面包窑，可以烤面包、鲜花饼、饼干等美食，家长带小朋友来农场，就可以放心地把孩子交给带队人员，然后自己去喝茶、打牌唱歌，孩子们去地里采摘香草，然后做成各式各样的饼，整个活动大约2个小时，大人玩得好，小朋友玩得开心。
例如，香草饼干体验，最受小姐姐的喜欢。因为她们喜欢这种有仪式感的高品质生活，她们会制作自己喜欢的形状、摆盘、发圈，芭蕉熊从零开始教学的方式，让小姐姐们掌握了亲手做的香草饼干技能，回去后还能继续制作送给家人朋友做伴手礼。

食农体验的运营要点：
(1)顾客与农场产生链接最好的方式，在活动中，他们会实地到农场去采摘新鲜的鲜花、香草、蔬菜，然后自己动手制作未接触过的食物，最后成品即好吃还出片，成就感满满，如此让顾客一点点地沉浸在放松的环境和体验中。
(2)在整个采摘和制作过程中，顾客会获得知识的积累，了解到香草的效用、分辨香草的种类、学会食物药理、学会了新的美食技能等等，与农场的黏性更强，更愿意为农场传播。

2. 植物手造差异化精致体验产品：
用农场的植被资源进行创作的体验，比如植物手作之真花饰品系列，耳环、发夹、耳钉，香草吊篮编织、插花…。将掉落的花进行自然干燥或者烘干作为植物手造的材料，这些自然的体验，在其他地方没有，这样做一个高附加值的服务，差异化就体现出来了。
例如，香草吊篮编织。
价格：98元／位。
材料：一盆薄荷、几根彩绳。
时长：1.5 ~ 2小时。
这样一个成本20来块钱的活动，经过农场的特色开发，让顾客愿意参与体验，并且投入情绪和劳作，给顾客一个有传播价值的实物，他们会主动发朋友圈宣传，后期还可能购买农场的其他花卉植物。

3. 香草料理：创新地标主题餐
农场里种了很多香料，比如香茅草、薄荷、迷迭香、茵香等，这为开发美食提供了条件，“可食花园”是芭蕉熊的另一个魅力，香草料理成了餐桌上独特的美食，带给用户不一样的体验记忆，也是独一无二的香草美食体验。
在香草宴研发方面，芭蕉熊会根据不同的季节，不同的香草进行研发不同的香草美食，至少有6~8道菜是跟香草相关。比如，笔者每次去芭蕉熊体验的都是不重样的香草美食，有茵香虾仁炸炸、香茅草烤鸡翅、百里香鸡肉丁、香草烤五花肉、迷迭香鸭…。同行的庄主都赞不绝口，有一种新奇特的感觉。
尤其是研发的爆款香草产品——迷迭香烤全羊，2023年一年卖了280多只，因为用大量的迷迭香鲜枝去腌制，与传统的烤全羊味道差别很大，羊肉香＋迷迭香的清香，受到顾客的一致好评。
在餐上一定程度上解决很多差异化的问题，慢慢地与市场上有竞争的同行农场就拉开了差距。

4. 团体拓展＆团建：爆款体验项目
在拓展团建方面，芭蕉熊经过对长沙市场的分析后，总结了3个核心点：趣味拓展、轻松团建、专人带玩，为客户提供一个轻松、有趣的体验。另外，对于不需要专人教练的，农场还会免费提供道具，让客户更轻松地感受团体活动的乐趣，没有约束。
农场设有两处花园、乡村KTV、种植区域（蔬菜水果）、农场手作屋、7处包厢、公共玩乐区域、烧烤区、棋牌室、户外草坪、荷花池。周边有采摘果园、垂钓场地、民宿、篮球场。
农场先后承接过上汽集团、茶颜悦色、建行、邮政、平安等数千家知名企业的团建和年会。2023年单季度农场最高50万元营业额。

5. 四季草坪音乐会：淡季引流产品
夏天长沙比较热，白天大家基本不会来农场，这个时候怎么顺应农时，解决淡季问题呢？芭蕉熊有三种办法：
(1)白天，工作人员可以好好休息或者耕种，把农场打理得更漂亮。
(2)6月至7月接待毕业季活动，2023年仅一所学校的毕业活动就连续接待了15天。
(3)草坪音乐会，每天下午四五点钟进场，22点离场，烧烤、唱歌、歌手驻唱，为客户提供一个自由、放松的空间。

三、小而美农场，6大运营管理技巧
不管是内部管理还是外部合作，“共赢”一直都是大熊老师的创业理念。对内，注重对合伙人的“孵化”和“修炼”内驱力，找到自我价值。对外，他们与周边民宿、农场等相互介绍游客资源，提供花木栽培技术指导，周边村民或出租庭院供游客停车或旺季来农场做工或提供蔬菜、瓜果、鸡、鸭购买等，均可从中获得收益。
在9年的农场运营中，大熊总结了6点运营管理技巧，非常值得借鉴：

（一）农业一产：农产品与当地资源合作
1. 助农，为当地农户增收
芭蕉熊与周边农户搞好关系，活动设计将农户的一产设计在内，比如打板栗摘柿子，砍甘蔗等，另外，农户还可以将时令蔬果、土鸡蛋等产品放到农场售卖。农场相当于一个平台，帮助顾客和农户对接，帮助农民增收。

2. 助己丰富业态收获口碑
既能丰富农场的业态，又能减少一产的管理成本，与周边果蔬资源相结合设计旅游路径，还能获得农户、顾客的好口碑。

（二）预定管理机制：接待秘诀
预定管理机制是芭蕉熊10人员工团队接待300人次的秘诀，因为有了提前预定的信息，农场就可以进行排序，分配场地和员工，这样就避免了客群人数、活动时间、用户纠纷等方面产生的冲突。
预定信息及模板：日期及至农场时间＋单位＋活动负责人姓名＋联系方式＋人数＋手工团建中晚餐＋活动时间场次＋小孩数量。
收预付定金：500元。
以下是笔者到芭蕉熊考察学习的预定信息以及农场在会议室、就餐方面的安排，农场会提前将团建单位根据人数、要求预留好位置。
###芭蕉熊农场 ###食农体验 ###香草料理 ###植物手造 ###团体拓展 ###草坪音乐会 ###预定管理机制 ###助农模式 ###农旅融合 ###长沙
&&&&
大熊总结了6点运营管理技巧，非常值得借鉴：
（一）农业一产：农产品与当地资源合作
1. 助农，为当地农户增收
芭蕉熊与周边农户搞好关系，活动设计将农户的一产设计在内，比如打板栗摘柿子，砍甘蔗等，另外，农户还可以将时令蔬果、土鸡蛋等产品放到农场售卖。农场相当于一个平台，帮助顾客和农户对接，帮助农民增收。
2. 助己丰富业态收获口碑
既能丰富农场的业态，又能减少一产的管理成本，与周边果蔬资源相结合设计旅游路径，还能获得农户、顾客的好口碑。

（二）预定管理机制：接待秘诀
预定管理机制是芭蕉熊10人员工团队接待300人次的秘诀，因为有了提前预定的信息，农场就可以进行排序，分配场地和员工，这样就避免了客群人数、活动时间、用户纠纷等方面产生的冲突。
预定信息及模板：日期及至农场时间＋单位＋活动负责人姓名＋联系方式＋人数＋手工团建中晚餐＋活动时间场次＋小孩数量。
收预付定金：500元。
以下是笔者到芭蕉熊考察学习的预定信息以及农场在会议室、就餐方面的安排，农场会提前将团建单位根据人数、要求预留好位置。
庄主帮＋芭蕉半山坡生态农场
预定信息
04-24 周三
到达时间：11:30
预订单位：庄主帮
流程
11:30-12:30 香草宴
12:30-14:00 分享
14:00-14:30 参观农场
14:30-15:00 结营
联系方式＋人数：
1、张老师 18911577583
2、学员？人，会议组？人，司机？人
消费类型
主题体验套餐
1、人数学员？人 (148元／位）
2、就餐人数？人（个别学员不就餐）
预定金：500
流程确定一下
4月11日上午 07:13
预订制有4个优势：
1. 顾客会觉得农场很专业，觉得农场尊重、重视他，提升客户满意度。
2. 要求顾客实地看完场地后再预定，合作更放心。
3. 一目了然的预定信息方便农场统筹安排，从而合理利用资源，有效利用时间。
4. 节约农场的时间成本、人工成本。
如此，客户会知道农场的环境怎么样，来到农场的具体流程、到农场找哪位负责人等等，整体体验会非常好。

（三）共享项目：显人情，设计人性化
芭蕉熊园区主打共享理念，在园区内部设置很多共享项目，通过这一系列的共享项目，来到园区的家庭聚会闺蜜小聚、企业团建等用户除了主题活动外，随意选择大家喜欢的方式去自主游玩，这样的环境自由度高，客户归属感强，可充分享受田园生活，身心放松。
1. 户外活动区域：开放共享
比如，共享茶体验吧、共享吊床、共享草原、共享涂鸦写字区、田园书屋、共享花园。
注：不需浇花，浇花一次100元，用于养护费用。
2. 轻投资的共享户外游戏项目：配操作手册
比如，飞盘、乒乓球、桌球、羽毛球、足球、棋牌等拓展共享项目道具和操作手册。

（四）专业项目：合作运营
1. 与专业的合作方合作，双方共同运营
有了专业的合作方，可以最快地进入市场，了解情况，有助于定价并运营，可以减少个人专业层次上的投入，合作运营，共同进退，相互引流。
例如，植物手造是农场在十几个大学生创业的项目里面最后留下来的。手作的老师是上海回来的，以前做设计工作，对手工艺品比较感兴趣，有一次来农场参加团建活动，非常喜欢这里，于是有了植物手造体验课。
2. 硬件投资轻，软件省人工
合作的方式是：农场提供场地和基础设施，合作方投资设备及技术，然后大家五五分成，这样的好处是减少了农场设备投资，而且农场的场地可以随时循环使用，设备方面由合作方投入，可回收，技术方面都由合作方负责。
3. 维修维护简单
所有设备的维修维护由合作方负责，农场省心省力。

（五）运营能力：多面手体系
芭蕉熊虽然只有15亩，但是在整个农场的运营中确实包含诸多工作内容，比如农业生产部（种植、养殖），经营管理部（财务、小院管家、餐饮），项目管理（活动策划、执行、户外拓展、定制主题活动等等），美学场景设计、各种课程设计、基础维护与改造、水电路维护、卫生……
这么多工作怎么办？芭蕉熊的办法是：多面手体系
多面手体系好处
1. 管理成本有效益：一人多岗，灵活多用。
2. 职业规划强操作：实践经验强，易于切入岗位，主理项目优，易于创新落地；职业素养高，服务意识优异。
3. 个人实现留人才：综合提升，有向心力，也是农场能够留下年轻人的原因。
例如，大熊的一天工作
发朋友圈宣传
发抖音指引客户游园
园导介绍园区环境
厨师后厨衔接
保安订单管理
医护人员
植物课堂老师
主营活动主持人
从生态方式研究
针对性服务客户
搞菜客户接待
服务员物资管理
安全员基础工作
管家助手文件整理

（六）IP打造拉近品牌和用户之间的距离
IP的作用是拉近品牌和受众之间的距离，目前农场的官方账号：芭蕉熊（聚焦团建获客）。
1. 输出原则
调性统一，持续输出，内容垂直。
2. 内容方向
(1)农场纪实，传统农事，比如种植养殖方面的香草植物、四季蔬果，农业科普方面的农业技术农业特色。
(2)田园生活：慢生活、慢时光、慢美食。
(3)艺术生活：文创体验、自然艺术、手工体验。
案例小结
芭蕉熊半山坡生态农场是全国小而美农场的典范，以香草植物耙耙为体验主题，结合生活美学艺术与亲子团建，快速吸引游客并创造营收佳绩。其成功关键在于合伙人模式的运营和品牌定位，以及轻投资造场景、重体验巧运营的策略。农场通过创造空间情绪价值，提供高品质体验产品，如食农体验系列，让顾客深度参与并享受其中。这种小而美的农场模式不仅满足了现代人对自然和乡野生活的向往，也为农场带来了可观的经济效益。

案例二 十七
四川．成都：倩倩的农场
开发理念
私家花园＋泰餐厅＋定制活动＋IP打造＋家庭农场
倩倩的农场，位于成都双流，占地10亩。由主理人倩倩和她的丈夫老虎哥，以及公公婆婆共同经营的花园式家庭农场，也是很出名的网红农场。农场实施小规模、小投入的开发方式，前期的地租基础建设植物栽种等投入约58万元。农场走的是小众路线，倩倩的乡村生活，吸引着很多同频的客户，她们甚至不远千里到农场来寻找倩倩。
###芭蕉熊半山坡生态农场 ###预定管理机制 ###共享项目 ###合作运营 ###多面手体系 ###IP打造 ###小而美农场 ###团建 ###食农体验 ###四川成都
&&&&
芭蕉熊半山坡生态农场是全国小而美农场的典范，以香草植物耙耙为体验主题，结合生活美学艺术与亲子团建，快速吸引游客并创造营收佳绩。其成功关键在于合伙人模式的运营和品牌定位，以及轻投资造场景、重体验巧运营的策略。农场通过创造空间情绪价值，提供高品质体验产品，如食农体验系列，让顾客深度参与并享受其中。这种小而美的农场模式不仅满足了现代人对自然和乡野生活的向往，也为农场带来了可观的经济效益。

案例二：四川·成都：倩倩的农场
开发理念：私家花园＋泰餐厅＋定制活动 +IP打造＋家庭农场
倩倩的农场，位于成都双流，占地10亩。由主理人倩倩和她的丈夫老虎哥，以及公公婆婆共同经营的花园式家庭农场，也是很出名的网红农场。农场实施小规模、小投入的开发方式，前期的地租基础建设植物栽种等投入约58万元。农场走的是小众路线，倩倩的乡村生活，吸引着很多同频的客户，她们甚至不远千里到农场来寻找倩倩。老虎哥说：倩倩的农场，存在的最大意义就是提供情绪价值，让大家对生活有不同的态度，让来这里的人得到放松。笔者在举办庄主帮成都游学课后，有机会和倩倩、老虎哥提前预约了时间，前往农场见面。还一起用了午饭，整个3个多小时的探访，深有体会，在此分享给大家。

一、农场的开发模式与产品打造
2019年，倩倩卖掉了自己唯一一套成都市区的房子，带着家人来到距离市中心不到30公里的双流彭镇的常存村，租了10亩地和一栋宅基地。
在这之前，倩倩一直在城里开花店，主要做私家花园改造。2019年倩倩和伙伴一起筹备开一家花园西餐厅，他们希望食材是可以溯源的健康食材，抱着这样的目的，他们遍访了成都各个农场，希望找到合作伙伴。但是遗憾的是，这一切并不顺利，因为餐厅需要的量不大，没有一个农场愿意调整自己的生产结构，为一家还没开业的西餐厅去冒险。
在参观这些农场的过程中，倩倩萌生了自己开一个农场的打算。用农场，延续花园改造业务，同时为自己的餐厅种植食材。2020年2月，倩倩一家彻底从城市搬来了农村，10亩荒地到如今的景象，用了4年的时间。

（一）“个人魅力”就是最好的商业设计
从商业逻辑角度来看，倩倩的农场个人色彩很重，没有完整的商业化规划。农场并不是什么吸引客户，就搞什么；什么赚钱就做什么。农场的场景设计，完全是出于倩倩个人的喜欢和爱好。
然而，这恰恰是倩倩的农场的珍贵之处和魅力所在。农场对于倩倩一家来说，不仅是经营场所，也是他们的生活。倩倩自己本身是花艺师、园艺师，农场的一砖一瓦，每一处花草都是倩倩对自己想要的生活样子的追求。
倩倩的农场的美感，不是源于商业设计，而是来自主理人倩倩对生活方式的诠释。我们常讲一个民宿或者小院的主理人，就是项目的灵魂和温度。客人是完全能感受到这种温度的存在。而对于农场来说，又何尝不是如此。如果你有看过倩倩自媒体账号的发文，再来到这里你会感受到，农场只是一个无形的概念，你更像是来到了倩倩家里的菜地和花园。完全没有农场的那种距离感。就像倩倩说的，来农场的不是粉丝或者客户，来的都是倩倩的朋友。

（二）最感性的产品，最有温度的体验
种菜、养花、开餐厅、接活动，有的人认为这就是倩倩的农场的产品结构。笔者觉得，这个观点过于草率。试问，如果你也做了同样的事情，有多大把握能让农场4年时间保持良好运营呢。
笔者认为，倩倩的农场的核心产品，是其私家花园改造的专业能力打造的美学空间，以及一家人扎根乡村，生活于花草之间，传递出来的令人向往的生活方式。
这才有了趋之若鹜的年轻人前来打卡；让很多城里的年轻人，产生了情绪共鸣，虽然难以像倩倩一样，打造自己的花园空间，但可以花点时间来农场坐一坐，体验一下这样的生活。此外，种菜，为餐厅提供了可溯源的健康食材；养花，实现了切花自由，也可为花店提供花束。
很多客人来到农场后，都会和倩倩聊上几句话。有的客人甚至和倩倩成了朋友，农场的果树、家具等物件，有的就是来自客人的赠送。还有的客人，只因为想看看农场的葡萄架，和倩倩约好后，奔波600多公里前来赴约。倩倩的农场，把最感性的产品，做出了最有温度的体验。
据老虎哥介绍，农场80%的客人，都是年轻的小姐姐或者爱花人士。也会接待一些小型的团建婚礼、派对聚会等。

（三）打造IP,从一个人到一群人
倩倩一个人的IP,撑起了整个农场的流量。倩倩一家的生活，就是农场的故事主题。
倩倩在小红书有3个账号，其中一个账号：倩倩是个农场主，笔者关注了很长时间了。四年来，倩倩讲述着一家人建设农场各个场景的过程，分享了很多空间设计的方法和成本，记录了房舍改造、修整栅栏、疏通水渠、翻田、育苗、采摘，以及种菜、插花、做糕点活动布置等。很多人在这里认识倩倩，了解倩倩的农场，进而有了到店的体验。
如今的自媒体时代，社交圈被极度的细分，大家更愿意也更容易找到同频的人。倩倩的农场，让更多向往乡村生活的人有了精神归宿。而倩倩就是这群人的“代言人”。

二、农场的场景设计与盈利模式
农场从一片荒地到现在，上过《瑞丽家居》等10来本家居杂志，涵盖花园、菜园、鸡舍、派对区、阳光房等等。主理人倩倩，更是非常了解植物基本习性、善于美学搭配。

（一）农场微场景的设计与打造
1. 菜园，农场餐厅的取材之地。
倩倩把菜园用长条防腐木板，分割成了很多长方形的“格子间”。倩倩在农场的管理中称其为”都市农耕＂区域，是2020年9月完成的，属于农场的二期建设。而且为了服务于三代同堂的家庭客户，农场把种蔬菜的地，都设计成了非常适合私家花园的感觉。这种设计也更方便打理，除草施肥都更高效，也非常好。
2. 花园，农场养花切花、休闲娱乐、举办派对活动的场所。
农场每天都会给附近的花市提供刚采摘的鲜花。在这个空间里，没有任何游乐设施，随处可见老木料、旧门板、花盆、废旧自行三轮车、稻草等搭建的美学场景，可以说是一步一景、各有不同。
###家庭农场 ###IP打造 ###情绪价值 ###生活美学 ###乡村生活 ###私家花园改造 ###食农体验 ###社交媒体营销 ###成都双流 ###小而美农场
&&&&
倩倩的农场，让更多向往乡村生活的人有了精神归宿。而倩倩就是这群人的“代言人”。

二、农场的场景设计与盈利模式
农场从一片荒地到现在，上过《瑞丽家居》等10来本家居杂志，涵盖花园、菜园、鸡舍、派对区、阳光房等等。主理人倩倩，更是非常了解植物基本习性、善于美学搭配。

（一）农场微场景的设计与打造
1. 菜园，农场餐厅的取材之地。
倩倩把菜园用长条防腐木板，分割成了很多长方形的“格子间”。倩倩在农场的管理中称其为“都市农耕”区域，是2020年9月完成的，属于农场的二期建设。而且为了服务于三代同堂的家庭客户，农场把种蔬菜的地，都设计成了非常适合私家花园的感觉。这种设计也更方便打理，除草施肥都更高效，也非常好 看。

2. 花园，农场养花切花、休闲娱乐、举办派对活动的场所。
农场每天都会给附近的花市提供刚采摘的鲜花。在这个空间里，没有任何游乐设施，随处可见老木料、旧门板、花盆、废旧自行三轮车、稻草等搭建的美学场景，可以说是一步一景、各有不同。有迷迭香、5个月能长5米高的帝王大丽花、绣球、爬满红墙的月季、铁线莲、花烟草、风信子洋水仙、长成树的雪柳、银叶金合欢、洋甘菊、络新妇等等非常多的花草植物，以及营造氛围的神器风灯和各种有趣好看的灯具，再搭配上一些果树，整个花园层次分明，非常的舒适和解压。

3. 阳光房，冬天里的一处暖阳，室内活动场所。
是倩倩一家人自己建造完成，30平米，成本1万多。框架木材8000元，选择防腐木和水杉树杆；墙面2000元，选择耐力板；地板1000元，选择工程板；其他零配件500元。除了桌椅板凳，在花园里，花草植物是最好的软装用品。

葡萄架，最实用的美学场景。葡萄架共有2层，周边种植了5棵老桩葡萄，一层是给葡萄藤做的爬架，一层是遮风挡雨的透明瓦。葡萄架的下方设置有吧台、沙发桌椅，可用于休闲聊天、下午茶、用餐等。整个葡萄架隐匿于周围的花草植物之间，瞬间氛围感拉满。

（二）300平樱桃林，年收入30万元
农场变现能力最强的一个空间，樱桃林。这个空间是由9棵苹果树和12棵樱桃树组成的。总体面积大约300平米。主要用于举办婚礼仪式，场地费8000元，花艺布置5000元，餐食费199元一个人。
婚礼一般都是20人到60人的小型婚礼。每一场婚礼的营业额在2万元左右。3月-6月份和9月-11月份，是举办婚礼最多的时间。农场大约平均每个月2场。

（三）农场的产品定价及盈利模式
倩倩说，农场婚礼是她最得意的作品，当初开农场的时候，就是奔着做婚礼来的。此外，这个空间也接待一些生日派对，求婚派对，瑜伽活动等，收费在299元一个人。但这些活动深受季节和天气的影响，平均每个月一场。这个300平米的果园，每年为农场带来30万元左右的营收。

农场实行预约制，提前预约才能入园。参观打卡，门票80元/人（包含采摘体验，可以摘几颗蔬菜或者几个水果、几枝鲜花带走）；参观打卡和泰餐正餐，成人169元/人，儿童128元/人；生日派对169元/人，如果需要花艺布置和下午茶一起，是299元/人。
野餐聚会，100元/人，大小同价，自备食物，农场会提供与人数相对应的空间，桌椅板凳，餐具；农场下午茶，128元一位包含窑烤面包、农场时令水果；露天电影，150元一位，10位起订，包含各种仪式小吃、水果。露天电影，随机放映治愈系电影。

倩倩的农场的盈利模式预设，可以总结以下3个方面。
1. 私家花园改造
这是倩倩开花店时的主营业务，也是最擅长的专业。而且从事花艺行业4年，改造了40多个私家花园，有—定的客户基础。基于这一项主营业务，农场的每一个花园都是由倩倩自己精心搭配设计的。

2. 小型婚礼、派对聚会
倩倩在经营花店时，就主办过几场小型婚礼，无数场读书会、邻里家宴、星座讨论趴等。农场可承接60人以内的小型婚礼。

3. 其他衍生盈利方式
此外，还有野炊露营露天电影、商业拍摄场地租用、下午茶等。现在倩倩也会接手一些农场、小院的设计单。

三、开在村子里的泰餐厅
随着农场的访客越来越多，镇上的饭店已经不能满足大家对餐食的需求。于是，倩倩一家又以每年8000元的租金，从村民手里租了一栋30多年的老房子。全家一起动手改造，用来经营餐厅。
餐厅是倩倩和朋友一起开的，朋友是泰国菜爱好者，是一位曾常驻泰国研学泰餐的法哲学硕士，也是一位木工师傅、餐厅设计师。餐厅经过改造后，分为前院和后院。前院是花园式的用餐空间，500平米只放了9张桌子。后院原来是果园，后改造成了露天酒吧。餐厅以泰餐为主，需要提前预订，人均消费120-150元左右。
院子里种满了各种植物，高过墙头的芭蕉、墙角龟背竹、蔓绿绒，海莘秋海棠各种蕨类植物把整个餐厅包围起来，也有牵牛花、天竺葵、蓝雪花、四季常绿的紫藤，爬满墙的凌霄花和爬山虎这些常见的花卉绿植。一年365天餐厅不是郁郁葱葱的绿，就是五颜六色的花草。

倩倩的农场，是很多人梦想的栖息之所。倩倩的个性与爱好，赋予了农场不可复制的属性。面对这样的农场，请不要用传统商业的视角去思考问题，否则你会感觉太佛系，发现不到精髓之处，你看不到强大的个人IP的核心价值，领悟不到一个农场一旦有了精神领袖所带来的好处，理解不了因为喜欢所以热爱的不顾一切的执着。

案例小结
倩倩的农场在开发理念和产品打造、降本增效方面，值得学习，也成功吸引了众多同频的客户。看得出来，他们是真正的以家庭为核心的农场，是“先有生活后有生意”的典型案例，不是那种快速开园快速挣钱的项目，没有太多的商业化，也正因如此，才有那么多同频的农场主和园子主人找到倩倩去给他们做设计。
农场不仅提供了私家花园改造的专业能力，更传递出了一种令人向往的生活方式，让人们在繁忙的都市生活中找到了一片宁静的田园。

案例二十八
四川·自贡：柳溪小镇农场
开发理念
轻资产＋亲子农场＋田园生活＋私人定制
占地30亩，虽然位于五线城市，但是采用“轻硬件、重软件”模式，把“田园乡土”做到极致，为顾客提供乡村田园生活，2个月最多接待70多个团体。投资60万元当年盈利，连续三年营收破百万，2016年成立至今8年时间，荣登央视报道，荣获四川省自然教育基地，堪称全国轻资产亲子农场的典范。
###农场经营 ###盈利模式 ###私家花园改造 ###小型婚礼 ###派对聚会 ###泰餐 ###乡村旅游 ###轻资产模式 ###亲子农场 ###田园生活 ###四川自贡 ###自然教育基地
&&&&
倩倩的农场在开发理念和产品打造、降本增效方面，值得学习，也成功吸引了众多同频的客户。看得出来，他们是真正的以家庭为核心的农场，是“先有生活后有生意”的典型案例，不是那种快速开园快速挣钱的项目，没有太多的商业化，也正因如此，才有那么多同频的农场主和园子主人找到倩倩去给他们做设计。农场不仅提供了私家花园改造的专业能力，更传递出一种令人向往的生活方式，让人们在繁忙的都市生活中找到了一片宁静的田园。

案例二十八：四川·自贡：柳溪小镇农场

开发理念：轻资产＋亲子农场＋田园生活＋私人定制。占地30亩，虽然位于五线城市，但是采用“轻硬件、重软件”模式，把“田园乡土”做到极致，为顾客提供乡村田园生活，2个月最多接待70多个团体。投资60万元当年盈利，连续三年营收破百万，2016年成立至今8年时间，荣登央视报道，荣获四川省自然教育基地，堪称全国轻资产亲子农场的典范。

说起柳溪小镇农场，许多朋友不陌生，经常会在庄主帮社群、公众号听到主理人的分享，在庄主帮之前的材料，也整理了他们的经营理念，随着这几年市场的变化与升级，他们一直不忘初心，以农为本，深度体验与农相结合，持续稳定市场，在五线城市能够持续的口碑效应。

2023年10月底，庄主帮第27期自贡站群英汇活动，笔者和庄主们一起深度探访了柳溪小镇农场，并与主理人邹镇长、联合创始人明虹交流农场的运营经验，当天正在接待300人的幼儿园亲子活动，见证了农场的田园乡土、活动课程、一人多岗等方面的强运营能力。

一、扎根乡村做农场，转型突破，名利双收

柳溪小镇农场位于四川省自贡市沿滩区仙市镇百胜村杨柳溪畔，距离仙市古镇仅4公里，从2016年开始创立，由一帮热爱生活、崇尚绿色、有着共同理想和目标的有为青年共同创建而成。在自贡首创以私人定制的经营管理模式，为消费者提供各种个性化服务的专业性定制农场。

与大多数农场不同的是，柳溪小镇农场一直走轻资产路线，虽然园内没有一个带墙建筑，但是在活动课程方面下足功夫，积累大量私域客群，通过口碑传播，成为当地幼儿园、小学、亲子家庭、定制活动的首选。

（一）主理人因“情怀”入行，却成了“乡村孩子王”

2016年农场创始人邹利（后被孩子家长亲切地称为邹镇长，也是孩子心目中的乡村孩子王）心怀一个很简单的想法，让家人和亲戚朋友能吃到放心蔬菜和水果，集合了一帮志同道合的朋友，选择了一处交通便利，距离市区20分钟车程，毗邻杨柳溪的小溪旁，租了30亩地，开启了田园种菜生活，取名为柳溪小镇农场。

农场开始以草莓采摘＋“共享土地”模式作为前期引流和经营的主要方式，将土地划分为每个20平方大小，每年租金是1500元，但是他们碰到了所有“共享农场”都遇到的问题：开始时租客还是比较积极地来农场，但是来了几次新鲜感过后就不愿意来了，而且后期都得农场帮忙进行管理租客的土地，后期续租率问题也出现了。

于是农场调整模式为“共享土地＋宅配”，即土地租金年费为1800元，除了自己菜地产出外，免费配送10次菜，免费来农场采摘10次菜。但是效果还是不好，一年后客户又流失了一部分。最后剩下的少部分租户都是真正喜欢到农场玩，喜欢田园生活的，并不是非常在意菜地产出。

这时候邹镇长及团队负责人发现了根本问题：因为这种单一的运营模式，共享土地的局限，周末节假日农场虽然来客很多，但是没有变现项目，无法增加客户消费，草莓采摘也有时节性。2018年邹镇长和团队通过各种学习，将农场模式进行了第2次升级，定位为“轻资产＋田园生活＋亲子活动＋私人定制”模式。

（二）遇到突发情况，及时调整思维

2019年春游、秋游两季便承接了大量的定制活动，一个月连续接待20多场亲子活动是常态，把农场的知名度和人气提到了一个新高度，获得了社会效益和经济效益的双丰收。

一直以来柳溪小镇都在做客户群体积累，如此，客群知道农场每一阶段都在做什么事情，对农场的依赖性也较强，所以在2020年初的疫情，全国的农场都经营困难，没了客人到农场消费，农场就配送蔬菜上门，那个时期也是农场最忙的时候，前期口碑积累使农场从容地度过了危险期，同时也给消费者留下了深刻的印象，这也为解禁后的报复式消费再一次留下伏笔。

疫情过后幼儿园学校团队出行受限，农场迅速启动散客接待、团建活动等项目，并收获了更多坚实客户。8年时间的经营，柳溪小镇将农场打造成为一个可持续盈利的商业模式，让农场成为全国轻资产亲子农场的参考典范。

二、轻硬件，内容接地气，把田园乡土做到极致

柳溪小镇带给笔者的感觉是回到了小时候的乡土生活，呼吸间皆是田园清新，触目间皆是蔬果，是笔者想让自己孩子真正生活的地方。清晰地记得在亲子活动中，有位妈妈说：“他们在这里非常快乐，每次来都想住在这里。”

所有的这些都是柳溪小镇的真实呈现，邹镇长介绍：他们在整体园区打造上遵循两个原则：轻硬件接地气；把田园乡土做到极致。

（一）轻硬件接地气

邹镇长介绍：农场一直秉承轻资产投资的理念，因为五线城市人口少，不适合重投资，而且不破坏田园资源才是农场的初心。

1. 适合五线城市亲子农场策略：轻投资

农场整体硬件可以说是非常的“简陋”，最初投入60万，主要用于修建大棚、园内道路、鸡舍、厕所等功能区。与其他农场不同的是柳溪小镇园内没有一个带墙的建筑，也没有游乐设施，仅有少自制的秋千、沙坑、跷跷板…也是完全融入自然的设计。
###轻资产 ###亲子农场 ###田园生活 ###私人定制 ###共享土地 ###宅配 ###口碑传播 ###乡村振兴 ###四川自贡 ###庄主帮
&&&&
迅速启动散客接待、团建活动等项目，并收获了更多坚实客户。8年时间的经营，柳溪小镇将农场打造成为一个可持续盈利的商业模式，让农场成为全国轻资产亲子农场的参考典范。

二、轻硬件，内容接地气，把田园乡土做到极致
柳溪小镇带给笔者的感觉是回到了小时候的乡土生活，呼吸间皆是田园清新，触目间皆是蔬果，是笔者想让自己孩子真正生活的地方。清晰地记得在亲子活动中，有位妈妈说：“他们在这里非常快乐，每次来都想住在这里。”

所有的这些都是柳溪小镇的真实呈现，邹镇长介绍：他们在整体园区打造上遵循两个原则：轻硬件接地气；把田园乡土做到极致。

（一）轻硬件接地气
邹镇长介绍：农场一直秉承轻资产投资的理念，因为五线城市人口少，不适合重投资，而且不破坏田园资源才是农场的初心。

1. 适合五线城市亲子农场策略：轻投资
农场整体硬件可以说是非常的“简陋”，最初投入60万，主要用于修建大棚、园内道路、鸡舍、厕所等功能区。与其他农场不同的是柳溪小镇园内没有一个带墙的建筑，也没有游乐设施，仅有少自制的秋千、沙坑、跷跷板……也是完全融入自然的设计。

农场餐饮区大锅灶区、休息区都是用木头搭建的简单凉亭式廊架，孩子们做活动基本是在空地、草坪、树林、田地等场所。

2. 借用现成资源，减少重资产投资
笔者考察时发现，柳溪小镇并没有修建大型的停车场，只有10几个小车停车位，那他们是如何解决接待上百人的团体活动的呢？因为距离农场4公里有一个古镇，途经古镇沿线有许多配套设施公园，公园旁设有大停车场，只需要到农场门口先下车，然后大巴车可以停公园那边，另外与当地村民搞好关系，让车辆停靠在村民家门口，这样就解决了停车问题。

农场没有室内建筑，于是将离农场较近的农户房子租赁过来，用于存放活动用品、设施，还可以员工办公等，与村民搞好关系的同时，也解决了建筑指标问题。

（二）五线城市，“土”就是向往的田园生活
邹镇长在为庄主们分享经验时说：“别人是农家乐升级，他（柳溪小镇）是要升级为农家乐，他认为亲子农场的本质是‘玩转乡村田园生活’，从而让孩子们获得知识的同时还有一个快乐童年。”

柳溪小镇可谓是把田园乡土做到了极致，做法有以下几点：
1. 乡村餐饮，原汁原味，留客法宝
柳溪小镇的餐饮乡土范十足，都是自己研发的，也做了很多次改革，非常受亲子家庭、散客的喜欢，不请专业厨师，都是周边农村的大姐、阿姨的手艺，他们做出的餐非常有家乡味道，客人都赞不绝口。

在食材选择上都是农场自产的蔬菜、养殖的土鸡、土鸭、土猪、大鹅等，根据当地的饮食习惯，研发了适合亲子活动的主题餐，适合散客的蒸笼宴（炒菜、蒸菜融合一起）、大锅灶、烧烤、田园定制餐等，客人自行选择餐标400元至1000元每桌不等。

比如，笔者考察时中午就和亲子家庭一起吃的手工抄手、红薯饼，阿姨们从早上7点就开始为中午的团餐做准备，都是新鲜食材现做的，小朋友们仿佛打开了新大门，吃得津津有味。

晚上笔者和庄主们一起体验了田园大锅灶，农场现杀土鸡，加上田地里庄主们采摘回来的蔬菜，原汁原味，别有一番新体验。

2. 田园场景，主题活动定制首选
园区没刻意打造人造景观，有的都是田园自然景观，比如油菜花、青菜地、活动打卡墙、具有年代感的音响、电话、农具等展示，都成为顾客打卡和传播的点。

另外，园区根据田园资源打造了独有的私人定制party，在田地里采用美学手法打造的定制场景，简约、美观、有品质，经常承接田园求婚、生日趴、单位聚会、家庭聚餐、企业团建等定制活动。

3. 乡土与“小潮流”的碰撞
农场来的客人越来越年轻化，他们对于品质、潮流的生活有一定的追求，为此农场打造了潮流产品：柳溪小镇咖啡、乡村围炉煮茶、篝火、面包窑烤披萨、田园小火锅……

三、锁定核心客群，2个月接待70场活动
柳溪小镇的核心客群是早教机构、幼儿园、春秋游、小学，因为亲子活动可以弥补工作日的营业额，由于很多亲子活动是学校或者幼儿园组织来的，可以弥补周一到周五的销售额，2019年柳溪小镇农场3月、4月、5月、10月、11月份这几个月，周一到周五的销售额比周末还多。最火爆的时候2个月接待70场活动，每天都在持续地接待各种团体。

（一）农场坚持“以农为本”
邹镇长特别重视农场的一产生态种植和养殖，他认为农场之所以能够坚持8年时间，离不开一产的贡献，虽然一产的营收只占到总营收的20%不到，但是一产是亲子农场最根本的东西，很多活动体验都是基于一产来设计的。

比如农场每年都会种植20000多颗草莓，既能引流又能变现，刚上市48元／斤，做活动时28元／斤，一年也能带来10多万的收益，还有农场养殖的土鸡，一年四季都有，可以捡鸡蛋，做地锅鸡、鸡火锅、卖鸡价格为138元／只。
###柳溪小镇 ###亲子农场 ###轻资产投资 ###田园乡土 ###五线城市 ###乡村餐饮 ###定制活动 ###核心客群 ###一产 ###生态种植养殖
&&&&
柳溪小镇打造了潮流产品，如柳溪小镇咖啡、乡村围炉煮茶、筒火、面包窑烤披萨、田园小火锅等。

三、锁定核心客群，2个月接待70场活动
柳溪小镇的核心客群是早教机构、幼儿园、春秋游、小学。亲子活动可以弥补工作日的营业额，因为很多亲子活动是学校或幼儿园组织来的。2019年，柳溪小镇农场在3月、4月、5月、10月、11月份，周一到周五的销售额比周末还多。最火爆的时候，2个月接待70场活动，每天都在持续地接待各种团体。

（一）农场坚持“以农为本”
邹镇长特别重视农场的生态种植和养殖。他认为农场能够坚持8年，离不开一产的贡献。虽然一产的营收只占总营收的不到20%，但一产是亲子农场最根本的东西，很多活动体验都是基于一产来设计的。
例如，农场每年种植20000多颗草莓，既能引流又能变现。刚上市时48元/斤，做活动时28元/斤，一年也能带来10多万的收益。还有农场养殖的土鸡，一年四季都有，可以捡鸡蛋，做地锅鸡、鸡火锅，卖鸡价格为138元/只。

（二）深耕内容，打造课程天花板
邹镇长分享了一个多年来的经验：场地做得再豪华，总有做得更好的。柳溪小镇的客群除了本地的，也有自贡市周边城市来的。之所以在当地成为亲子活动的天花板，主要是因为他们做精了一件事：深耕课程内容。
农场抓住父母都愿意陪孩子参加各种有益于儿童成长的活动思路，结合农场的资源，研发了6大课程体系：自然教育类、农耕体验类、劳动教育类、趣味活动类、非遗类、手工类，受到家长和孩子们的一致喜爱。
邹镇长说：“自己最擅长种植放心蔬菜和水果，没想到搞活动最先出圈。”

1. 农耕体验类：招牌活动
农场的种植面积高达80%，因此根据耕种农时，推出不同的亲子农耕体验活动，让孩子们从小体验农活，参与二十四节气，知道农作物春种、夏长、秋收、冬藏的变化，感受耕种带来的快乐。
邹镇长介绍了在做农耕课程时的3个要点：
1) 课程设计之初，都要考虑好这个课程是否有趣、好操作、能否研发出后续其他衍生活动。比如以玉米为主题的活动，就是很好的农作物，可以春夏秋都能做活动，体验种玉米、做玉米娃娃、玉米迷宫游戏、摘玉米、烤玉米、剥玉米、用玉米喂鸡喂羊等，大人孩子都喜欢。
2) 活动体验的农作物要选择好种植好打理的，比如水稻、土豆、红薯、萝卜、麦子、花生等。
3) 活动策划最简单，主要抓住核心点即可。比如红薯是典型的秋季活动产品，可以让客群体验挖红薯、烤红薯、做红薯饼、红薯面包、红薯粉、红薯丝糖等等。红薯的茎和叶还能喂小羊小猪，教给孩子们关于红薯的各种知识，红薯的活动就策划出来了。

2. 自然教育：核心竞争活动
自然教育是柳溪小镇的核心竞争产品，2023年荣获四川省自然教育基地。创始人团队也一直在不断学习自然教育知识，并根据自己农场的自然资源，研发出自己独有的自然教育课程，比如自然食育、自然美育、自然手作、自然博物、自然观察、自然科学。
以自然观察类活动为例，农场的花菜、卷生菜、白菜会生菜青虫，带着孩子们抓虫子，观察、记录、分辨各种虫子的不同之处，最后还可将虫子喂小鸡。
再如，农场有树林和竹林，每年夏天会设计自然手作活动——树屋建造，还会带孩子们制作竹节人、竹筒饭、搭架子等等。

（三）有限场地，无限可能
柳溪小镇占地只有30亩，场地非常有限。从最初接待30人团体活动到300人活动，靠的就是一招：有限的场地，无限的可能。
比如，稻田插秧区，可以同时容纳100个小朋友，从4月份到6月份都是插秧活动，还可以搞浑水摸鱼、泥里摸鸭蛋、打水仗等活动。
再如，活动草坪，能够接待春秋游亲子活动、私人定制活动、长桌宴、新春篝火晚会、围炉煮茶、露营烧烤等。

（四）周周不重样，月月有主题，年年有更新
柳溪小镇在活动方面做到了：周周不重样、月月有主题、年年有更新，如此非常有助益于保持客群粘性。比如元宵节、端午节、儿童节、中秋节、周年庆、新春等主题活动。

亲子活动经验总结：
第一，有家长参与的活动，尽最大努力把家长服务好，他们会成为免费的口碑传播者。
第二，每一位家长背后都可能存在着一片潜在消费群体，活动中做好农场的产品推荐（比如：可口新鲜的餐食、小卖部农产品陈列等），为今后二次消费做好铺垫。
第三，从安全角度来说家长参与更有保障。

四、营销策略和客群积累
柳溪小镇是怎么对接客群的？如何做的营销？
柳溪小镇有3个策略：
策略一：靠私域，朋友圈和群
最初农场没有花钱进行营销，主要靠创始人邹镇长的朋友圈宣传，可以说享受了朋友圈的红利。另外，就是全靠客户相互推荐和客户群，这是最初的主要营销方式。
策略二：靠每一位来农场消费者的口碑拉流
每次做活动的时候，保证活动体验好，餐好吃，把孩子做活动的照片拍得好看一些，发给家长，无形中都为农场做了宣传。
策略三：策划拉新活动
邹镇长介绍了最初一个引流、拉新非常好的办法——策划拉新活动。
比如，拔萝卜活动，收费方式三选一：
方式一：顾客随便拔萝卜，觉得值多少钱给多少钱。
方式二：5元一斤。
方式三：加镇长微信，然后把自己拔萝卜的照片发到朋友圈，即可免费带走萝卜。
如此一来，100%的客户都选择第三种方式。通过各式各样的活动，多年的积累，现在邹镇长两个微信私域好友有12000+人，都是精准客户，再转入农场微信群，目前有15个客户群。
###亲子农场 ###柳溪小镇 ###农耕体验 ###自然教育 ###私域流量 ###课程体系 ###体验式消费 ###乡村旅游 ###四川省自然教育基地 ###邹镇长
&&&&
卖部农产品陈列等），为今后二次消费做好铺垫；
第三，从安全角度来说家长参与更有保障。

四、营销策略和客群积累
这里大家一定好奇，柳溪小镇是怎么对接客群的？如何做的营销？
柳溪小镇有3个策略：
策略一：靠私域，朋友圈和群
最初农场没有花钱进行营销，主要靠创始人邹镇长的朋友圈宣传，可以说享受了朋友圈的红利，另外，就是全靠客户相互推荐和客户群，这是最初的主要营销方式。
策略二：靠每一位来农场消费者的口碑拉流
每次做活动的时候，保证活动体验好，餐好吃，把孩子做活动的照片拍得好看一些，发给家长，无形中都为农场做了宣传。
策略三：策划拉新活动
邹镇长介绍了最初一个引流、拉新非常好的办法——策划拉新活动。
比如，拔萝卜活动，收费方式三选一:
方式一：顾客随便拔萝卜，觉得值多少钱给多少钱。
方式二：5元一斤。
方式三：加镇长微信，然后把自己拔萝卜的照片发到朋友圈，即可免费带走萝卜。
如此一来100%的客户都是选择第三种方式，通过各式各样的活动，多年的积累，现在邹镇长两个微信私域好友有12000+人，都是精准客户，再转入农场微信群，目前有15个客户群。

策略四：搭建自媒体平台
随着自媒体的发展，柳溪小镇也开通了媒体号：公众号、抖音号、视频号，能够触达更多的用户，还吸引了全国更多同行的学习考察。

案例小结
柳溪小镇农场以轻资产、亲子农场、田园生活和私人定制为开发理念，成功打造了一个持续盈利的乡村农场模式。农场注重轻硬件、重软件的策略，将田园乡土做到极致，提供丰富的乡村田园生活体验。通过锁定核心客群，农场在短短两个月内接待了70多场活动，实现了良好的营收。农场还通过私域流量、口碑传播和自媒体平台等多种营销策略，积累了大量忠实客群。
笔者见证了他8年的发展史，成长中遇到的问题是每一个园区都会遇到，但是他们的解决方法却不是每一个园区都具备的，粗略计算，有全国上百位庄主前去实地考察学习过。
因为有主理人的热爱和坚持、正确的商业模式，轻硬件重内容的运营方式、好的宣传策略，让柳溪小镇成为老牌亲子农场的典范，五线城市的小农场就要不拼资本，拼运营，才能越走越远！

案例十九
四川金堂：农场乐翻天
开发理念
农耕文化＋无动力设施＋亲子游＋研学

农场乐翻天，2016年营业至今的老牌亲子农场，坐落于成都市金堂县赵镇石子岭村，交通便利，成德南高速金堂出口附近，占地面积约200亩，累计投资2000多万元，是成都地区相对较早的无动力设施农业体验园，年接待量15万人左右。

独创"127"设计思路，轻资产开发运营模式
农场乐翻天，是成都最早规模化做亲子游的农场，农场有八大主题区域、50多个体验项目、另配套自助野炊、烧烤、柴火鸡、围炉煮茶等。农场以“农耕文明传承、趣味农事体验”为主旨，打造新概念体验式农业园。主要以亲子游，散客和研学旅游为主。
2015年开始建设，2016年下半年开始试营业，一下子就接待了几万人次的亲子游。当时，成都大部分的农场都还停留在单一采摘的模式。乐翻天则是引用了超前的理念，把农场的主基调设定为农耕文化，再把农耕文化进行游戏化设计。长期以来，农场积累了在运营亲子游和研学市场上的大量实战经验，做成了成都的标杆。

（一）创始人独创"127"设计思路
农场乐翻天的整体设计思路，是以创始人许保平提出的"127"原则为主线。即：建设10%的核心项目；20%的延展项目；70%的关联项目。他们认为做研学不能完全的课程化，一定要把课程进行游戏化，在玩乐中动手和体验，在体验中感悟和理解知识。
笔者理解，"127"原则，我们可以想象成是一个同心圆。
10%的核心项目：是农场的主基调，也是对外公关的一个窗口，乐翻天的核心项目就是主打农耕文化的农耕嘉年华板块。
20%的延展项目：则是对核心项目的补充，完善其属性又破除局限，大大增加了趣味性，比如乐翻天有面积达到30亩的大型滑草场，耕作园以及蔬菜水果种植园等。
70%的关联项目：需要考虑到农场的整体服务配套以及受众客户的娱乐需求，尽可能在客户完成其出行基本需求之上，提升更高层次的娱乐价值，延长在农场的停留时间，为二销争取更多的时间和消费动力。
比如乐翻天配套有停车场、厕所、游客中心等服务设施，以及还有休闲茶餐厅、游乐场、闯关酷地带等无动力设施拉升体验的板块。

（二）“原创”设计，节约成本，轻资产运营
原创，是乐翻天的一大特色。
从园区的设计到无动力游乐设施的设计和制作，农场几乎所有的项目都是他们自己打造完成的，节省了很多的成本。
在2015年的时候，成都大部分还是在做机动游乐，乐翻天则开始自己设计制作无动力游乐设施，提前进入了无动力时代。
从开园到现在，近十年时间过去了，农场经历了从无动力的兴起、爆火到衰退。因理念超前，提前布局，日子也过得很舒服，在农耕研学上，在成都地区名列前茅。
每年到了6月份，农场活动淡季时，农场都会安排员工一起来做农场的维护和建设。目前农场拥有员工约26人，采取非满员建制。
农场有标准的兼职人员培训体系，沉淀了一批优秀的大学生兼职人员。在农场的附近有大学城，农场每年都会从这里聘请兼职，100元／天起步，包交通和中午一顿饭。农场还会举办启动会和表彰会，增加兼职人员的归属感。

（三）客群定位：门票＋散客＋团体
农场客群定位：团体（研学＋亲子游）＋散客。对于农场乐翻天来说，单一客户受众窄，运营时间也比较短，最多能做5个月时间，农场还要有7个月时间是淡季。
团体客户能填补周一到周五的空臼，周末和节假日散客的消费收入会更高。农场为散客优化了项目，做了柴火鸡、野炊大锅灶、围炉煮茶等，再结合农场的无动力设施等项目，去满足95后带娃的出行需求。

二研学有品质，品牌＝客源
农场乐翻天每年的研学、亲子游接待量都很大。创始人团队一直深耕研学内容的研发和实践。
一个春季，亲子游和研学团体，几乎每天爆满，能做到近十万人次。
农场已经把研学和亲子游，做成了成都的标杆，品牌已经打出去了。所以，不用做营销，基本很多学校都会提前预订，慕名而来。

（一）场地打造：“集群式”设计思路
在场地打造上，农场采取“集群式”的设计思路。
###乡村农场模式 ###轻资产运营 ###亲子农场 ###研学旅游 ###私域流量 ###口碑传播 ###自媒体营销 ###无动力设施 ###农耕文化 ###成都金堂
&&&&
农场沉淀了一批优秀的大学生兼职人员。在农场的附近有大学城，农场每年都会从这里聘请兼职，100元／天起步，包交通和中午一顿饭。农场还会举办启动会和表彰会，增加兼职人员的归属感。

（三）客群定位：门票＋散客＋团体
农场客群定位：团体（研学＋亲子游）＋散客。对于农场乐翻天来说，单一客户受众窄，运营时间也比较短，最多能做5个月时间，农场还要有7个月时间是淡季。
团体客户能填补周一到周五的空白，周末和节假日散客的消费收入会更高。农场为散客优化了项目，做了柴火鸡、野炊大锅灶、围炉煮茶等，再结合农场的无动力设施等项目，去满足95后带娃的出行需求。

研学有品质，品牌＝客源
农场乐翻天每年的研学、亲子游接待量都很大。创始人团队一直深耕研学内容的研发和实践。
一个春季，亲子游和研学团体，几乎每天爆满，能做到近十万人次。
农场已经把研学和亲子游，做成了成都的标杆，品牌已经打出去了。所以，不用做营销，基本很多学校都会提前预订，慕名而来。

（一）场地打造：“集群式”设计思路
在场地打造上，农场采取“集群式”的设计思路。一个板块都会包含好几个甚至十几个小项目聚集在一起。容纳量基本上以班级为单位整合，减少排队时间。
比如手推石磨，大小石磨划分区域，有几十个。
陆地王国板块里面就有勇过悬桥、空中桩木、极速滚木等12小项目。
一个滑草项目占地就有30亩。

1. 耕读园
“辩五谷识农具喂禽畜学农耕”，农场收集了一系列的传统农耕用具。这里可以参观羡衣、风谷车、犁等传统农具，家长能找到小时候的印记，孩子们也因好奇心驱使，讨论着农具的特征及用途。在玩耍中即可达到普及农耕知识的目标。

2. 农耕年华
这个板块有开心石瑕、手摇石磨、手推石磨、欢乐石春、手压井取水、疯狂鸡公车、风车风谷等项目。手压井取水，是过去在农村里，日常生活和农业灌溉中必不可少的机械用具。手推鸡公车，是古代生产劳动中一种重要交通运输工具，在现代交通运输工具普及之前，是一种轻便的运物、载人工具。
这种类型的农耕体验，既能满足孩子们爱动爱玩的需求，也能通过实际操作体验，掌握一定的农业知识和劳动技能。

3. 浪漫滑草
农场拥有成都近郊第一滑草场，20000多平方米的草场，150米的滑道，近10米的落差，两边区域各有5个发车点位，每天最高可接待1600人进行体验。

4. 闯关酷地带
在这个区域包含了水上世界、陆地王国、攀爬谷、轮胎乐园、儿童游乐园等拓展闯关项目。每个项目入口处，都有安全须知的牌子，包含了项目名称操作方法、安全注意事项。项目名称里又包含了人数限制、适合年龄、身高要求和难度系数的具体参数。
比如，陆地王国有勇过悬桥、空中木桩、极速滚木、滚滚向前、勇攀高峰、翻山越岭、穿越火线、轮胎桥、车轮滚滚、疯狂吊桩、时空隧道、独木桥等12个项目。水上世界更是包含了同心桥、浮桥、踏水无痕、飞越索道、桶上飞、快乐桶、铁索桥、绳索桥、水上秋千、超级晃板、天罗地网等16个项目。

5. 耕作园
在耕作园可以做“种子的一生”、“植物小盆栽课程”活动。观察植物的五个生长过程，孩子们亲自动手操作，制作植物盆栽，老师还会讲解自然水循环、过滤，以及植物在自然界中水土保持的作用等相关的知识点。
此外，农场还设置了萌宝乐园，有蹦床、秋千、滑滑梯、跷跷板、快乐滚筒等设施；以及家禽园，养一些鸡、羊、小矮马、小兔子等温顺的家禽，让孩子们了解常见的小动物以及进行互动喂养。
农场还设计了休闲茶餐厅、小卖部等这些二销的场所，以及为团队提供用餐的场地。乐翻天的场地可以用几个字来概括其特点，就是活动空间够大、同一板块项目够多、研学项目够全。不让人等项目，不让客户扫兴，体验好了口碑也就慢慢积累出来了。

（二）整合资源，同行业联动，“客人活动外带”保品质
同行的恶性竞争，卷设施、卷课程、卷价格等等，在乐翻天看来并不可取。他们更愿意去做同行联动，共同发展。
在乐翻天，他们会把研学、亲子游团体带到本地或者外地的同行场地去做课程活动。这样不仅为客户提供了更好的体验，也加深了同行间互通有无的良性合作关系。6月份到9月份，天气炎热农场不适合做活动的时期，乐翻天就会组织带队，前往异地城市进行研学旅游。

三、守护区域市场，做好活动品质
农场乐翻天，从来不会因为客户说价格贵，别人家比你家便宜，而选择降价让步、亏本赚吆喝。他们很清醒地意识到，要做市场的守护者，不做市场的破坏者。不去挤兑同行，而是专心做好品质。

（一）行业协会，一群人干一件事
在金堂有研学旅游协会，乐翻天创始人许保平是协会副会长，经常组织学习活动，增强会员的信息交流、整合资源搭建服务会员的平台。会员单位都是当地比较优秀的园区，各自都有不同的主导产业优势，大家共谋发展，相互助力与合作。这样从很大程度上，减少了同质化竞争，增加了研学产业联动性。
乐翻天组织的研学旅游观摩活动，会带领大家走进园区现场观摩研学活动的执行以及讲解研学活动组织实施的全过程。其实，每个区域的研学客户总量，在一定的时间内，都不会有太大的变化。零和博弈，只会不断增加农场的运营成本，让本就薄利的研学市场，难以向前发展。寻找优质同行，相互输送客源，一群人干一件事的思维，更值得去做。让当地的协会，为你赋能。

（二）流程标准化，保证活动品质
乐翻天，从基地打造、课程设计到执行板块，都是自己来完成的。所以，他们的活动匹配度会更高，体验会更好一些。他们已经形成了自己的执行体系，怎么设计课程，怎么带队等，都有标准化、模块化的流程，编制了很多内训的资料。新员工或者兼职人员经过内训后，很快就能上手干活。
笔者接触过很多农场，很多人觉得研学利润太薄，不愿意做。但在农场乐翻天，研学和亲子游，却能养活整个农场。研学的主体是孩子，但每个孩子的背后都是一个家庭。做好研学品质，至关重要。
在乐翻天，没有一个业务员，每年研学却订单接连不断，因为他们守住了活动品质的底线。
###研学旅游 ###亲子游 ###集群式设计 ###农耕体验 ###场地打造 ###标准化流程 ###行业协会 ###金堂 ###市场守护者 ###品质管理
&&&&
增加了研学产业联动性。
乐翻天组织的研学旅游观摩活动，会带领大家走进园区现场观摩研学活动的执行以及讲解研学活动组织实施的全过程。其实，每个区域的研学客户总量，在一定的时间内，都不会有太大的变化。零和博弈，只会不断增加农场的运营成本，让本就薄利的研学市场，难以向前发展。寻找优质同行，相互输送客源，一群人干一件事的思维，更值得去做。让当地的协会，为你赋能。

（二）流程标准化，保证活动品质
乐翻天，从基地打造、课程设计到执行板块，都是自己来完成的。所以，他们的活动匹配度会更高，体验会更好一些。他们已经形成了自己的执行体系，怎么设计课程，怎么带队等，都有标准化、模块化的流程，编制了很多内训的资料。新员工或者兼职人员经过内训后，很快就能上手干活。
笔者接触过很多农场，很多人觉得研学利润太薄，不愿意做。但在农场乐翻天，研学和亲子游，却能养活整个农场。研学的主体是孩子，但每个孩子的背后都是一个家庭。做好研学品质，至关重要。在乐翻天，没有一个业务员，每年研学却订单接连不断，因为他们守住了活动品质的底线。

案例小结
农场乐翻天以其独特的开发理念和运营模式，成功打造了集农耕文化、无动力设施、亲子游和研学于一体的新概念体验式农业园。通过 "127"设计思路，农场实现了项目的层次化布局，既保证了核心项目的吸引力，又通过延展和关联项目提升了整体趣味性。同时，农场注重品牌建设和客源拓展，将研学和亲子游作为重要的发展方向，成功吸引了大量游客。
农场乐翻天不仅为游客提供了丰富的农业体验项目，还通过优化散客项目，满足了不同游客的需求。此外，农场还积极与周边大学城合作，为兼职人员提供就业机会，增强了社会责任感。
8年运营光景，农场乐翻天虽然部分设施需要提档升级，但其运营设计理念依然抗打。设施设备自己建设的轻资产方式，让农场初期投入几百万元即可启动；项目集群式的设计，满足了大研学的容量刚需；团队的运营能力，保证了活动品质；口碑的积累，转化成了品牌的公信力，不愧是老牌亲子农场的标杆项目。

案例三十
四川．成都：猪圈咖啡
开发理念
农耕文化＋咖啡＋餐饮＋乡村游乐＋品牌 IP
以川西音乐林盘＋猪圈咖啡新文旅消费模式迅速成为网红打卡地，誉有“乡村星巴克”之称。投资 2000多万，年接待20多万人，建立“政府＋企业＋农户”的三方发展模式，先后获得“成都市 AAA级林盘景区”“成都市十大农创项目”等称号。
笔者，2024年3月，有幸参访了＂猪圈咖啡＂，位于都江堰石羊镇红雄社区的“川西音乐林盘”里，属成都市一小时经济圈内，以竹栅栏和砌石为墙，以猪食槽点缀为景。占地面积 220余亩，绿植覆盖面积达到 51%,以川西音乐林盘＋猪圈咖啡新文旅消费模式迅速成为网红打卡地，誉有“乡村星巴克”之称。
项目所在的林盘，是成都打造 1000个精品林盘中，最好的100个林盘之一。投资 2000多万元，年接待游客 20多万人，建立了“政府＋企业＋农户”的三方发展模式，先后获得“成都市 AAA级林盘景区”“成都市十大农创项目”“成都市旅游目的地”“成都市十大最美林盘”“成都市最美乡村绿道”“成都市第二届新旅游潮成都绿道文化旅游创意地标”“中国乡村旅游金牌农家乐（国家旅游部）”等称号。
＂猪圈咖啡”是村域业态项目的典型代表，开发经验上这三点值得借鉴与思考。
I ~-、爆款项目，拉动流量，激活林盘旅游资源
近几年，石羊镇按照“景区化、景观化、可进入、可参与“的理念，采取政府出资、群众出工的办法，整治原有村道、机耕道等乡间路网资源，低成本建成了 30公里田园绿道，外通成都，内联邻里。曾经偏远落后的石羊镇，在成青旅游快速通道修通以后，反而变成了离成都最近的乡镇，每天都是车水马龙。
一舍茅屋．一顷竹林，休慧林中，听雏鸟在欢嘘；羞步田园，闻菜花之芬芳；逵戏水边，过鱼儿在茅濠"．这样的请景，是刻在宋遠明脑海里儿时林盘的役祥。他坦言，当初创办猪圈咖啡的信念之一，便是将儿时生活回忆复刻在方家砍这一方林盘聚湛里，汹发前来游客共鸣乡愁。
2017年3月．宋建明租下了老邻居的闲霆猪圈和周 ll!l的林盘．并收购瓦罐、磨盘、猪食槽等农村老物件，重新加以设计利用，乡村原本破 1日不堪的猪圈．招身一变成了感受复古情怀的茶室｀咖啡厅。
髓后宋邃明创办了川西猪圈林盘餐饮服务有限公司，吸引了周边60多为村民参与务工。周围的群众看到了希望，在宋遭明的指导和带领下发展起了猪l11豆花等3家私房菜餐馆。
方家砍林盘环境在旅游发展的带动下．也越来越美丽。这也让在外开办火锅店的宋建明，看到了返乡创业发展乡村旅游的巨大前景。 2012年宋建明回乡创办了方家坎家庭农场，经营种养殖业和乡村特色餐饮服务业。经历 3年连续的亏损，在 2015年农场实现盈利，进入平稳运营期。
2016年底，跟随政府到浙江考察学习的宋建明，被牛栏咖啡深深吸引。当时因四川地震以后，国家控制养殖，不能污染环境，所以村里的猪圈就都废弃了，做一家猪圈咖啡馆的想法，在宋建明心里悄悄的扎下了根。

（一）猪圈咖啡：文化创意旅游目的地
2017年3月，宋建明租下了老邻居的闲置猪圈和周围的林盘。为了保留农村原始风貌，他从周边区县收购水缸、瓦罐、磨盘、猪石槽等农村老物件，并重新加以设计利用。比如，把猪食槽做成了咖啡桌；把打谷子的拌桶做成了沙发卡座把废旧锄头、濂刀、瓦罐、磨盘、鸡公车等农具、小物件进行创意搭配，或置于林中，或挂于墙角，就连栽种多肉、绿萝等花草的物件，都是由猪食槽、大竹笼等改造而成。形成了以猪圈咖啡农耕文化、农村别致庭院文化为核心的展示体验消费场景。
川西农耕文化的植入，让身处其中的游客可以通过这些老物件，回忆起儿时的过往，追忆梦里的乡愁，引发场景共鸣。猪圈咖啡就这样通过以乡村老物件为场景设计原材料，用“反常理＇的命名手法，激发游客的情绪价值和好奇心，自发地分享传播，迅速破圈，成为网红打卡之地。
如今咖啡馆已从 1.0版跨越到了 2.0版。从面积上来讲，升级后的咖啡馆扩张至 3个院落，还增加了运动场和儿童游乐区，占了川西音乐林盘近三分之一。此外，在业态配置上也不断更新升级，游客来到这里，不仅能喝咖啡，也能尝中餐、吃火锅、看表演。还推出了以豆腐为主题的伴手礼。
在猪圈咖啡，各个区域之间，用青砖灰瓦、竹林小径作巧妙隔断。几乎每个人都可以找到自己的乐趣，小资情调的文艺青年可以点一杯咖啡，慢慢啜饮；三五年轻人，可以相约来一场户外火锅；中年人可以在太阳底下泡杯清茶、发发呆。

（二）川西音乐林盘：开放式旅游目的地
2017年5月，刚开门营业的猪圈咖啡馆就实现了盈利。
###研学旅游 ###亲子游 ###农耕文化 ###体验式农业园 ###轻资产运营 ###川西音乐林盘 ###猪圈咖啡 ###文旅消费模式 ###三方发展模式 ###乡村旅游 ###文化创意 ###网红打卡地
&&&&
别致庭院，文化为核心的展示体验消费场景。
川西农耕文化的植入，让身处其中的游客可以通过这些老物件，回忆起儿时的过往，追忆梦里的乡愁，引发场景共鸣。猪圈咖啡就这样通过以乡村老物件为场景设计原材料，用“反常理”的命名手法，激发游客的情绪价值和好奇心，自发地分享传播，迅速破圈，成为网红打卡之地。

如今咖啡馆已从1.0版跨越到了2.0版。从面积上来讲，升级后的咖啡馆扩张至3个院落，还增加了运动场和儿童游乐区，占了川西音乐林盘近三分之一。此外，在业态配置上也不断更新升级，游客来到这里，不仅能喝咖啡，也能尝中餐、吃火锅、看表演。还推出了以豆腐为主题的伴手礼。

在猪圈咖啡，各个区域之间，用青砖灰瓦、竹林小径作巧妙隔断。几乎每个人都可以找到自己的乐趣，小资情调的文艺青年可以点一杯咖啡，慢慢啜饮；三五年轻人，可以相约来一场户外火锅；中年人可以在太阳底下泡杯清茶、发发呆。

（二）川西音乐林盘：开放式旅游目的地
2017年5月，刚开门营业的猪圈咖啡馆就实现了盈利。这让宋建明对返乡发展乡村旅游这件事，更有信心了。随着猪圈咖啡的走红，2018年宋建明又开始动员当地更多的农户用农房、土地、林盘等资源入股，依托路网、水网、林网的独特优势，把音乐、休憩、文化等符号植入林盘，建成“川西音乐林盘”。

老百姓的“农房变成了客房、农民变成了股东、林盘变成了景区、资源变成了资产”。以入股方式参与“川西音乐林盘”经营的当地农户19户，户均年增收10万元以上，吸纳当地100余农民就业。从咖啡馆到林盘景区，猪圈咖啡紧紧抓住“乡愁记忆”这个主题，打造了集休闲、餐饮、户外运动、文化体验等多元消费场景。

》二、制造“反差”，打造乡村怀旧主题场景
猪圈咖啡（川西音乐林盘）整个项目，最大的卖点就是制造“反差”。乡村和城市在自然风貌和风土人情上的强烈反差。猪圈咖啡摒弃了很多文旅项目的设计思路，走朴实的“乡土”路线，让游客耳目一新。

（一）老物件里“忆乡愁”
老物件，是这个项目里面的一大特色。老物件具有天然的记载岁月的更替，是历史的见证者，唤起我们对过去岁月的怀念，凝聚着满满的回忆和情感。宋建明收集了很多老物件、旧家具，用于陈列展示小景布置，以及墙壁装饰等。走在猪圈咖啡园区的任何地方，你都能偶遇到老物件带来的视觉冲击，唤醒记忆，情不自禁地沉浸于自己的童年往事。

在猪圈咖啡，老式的缝纫机可以直接用来做桌子；破旧的坛子、磨盘、瓦片可以砌在墙壁上做装饰；大缸摆列成排就是图墙，里面还可以种植花草；石磨、坛坛罐罐、猪食槽组合在一起，成就一潭水系景观等等。这样的设计，在猪圈咖啡还有很多，它们所带来的乡土文化，拉近了游客与园区的距离，带给游客独有的松弛感，也降低了项目的成本投入。

（二）融入音乐元素，举办主题节日
猪圈咖啡（川西音乐林盘）立足当地厚重的诗歌文化和农耕文化，动态植入音乐、艺术等现代浪漫元素，引入阿坝师范学院川西音乐原创工作室、陈明志声音景观工作室两个音乐创客项目，培育音乐创作及演绎、民俗体验、林盘“诊所”等10余种业态。举办乡村民谣音乐会等主题旅游活动，开发出烟灰缸、青城雪竹、稻草编艺品等30余种旅游纪念品和伴手礼，音乐与咖啡的结合，让年轻人也爱上了这里。

每一个季度，这里都会组建不同的音乐主题活动，比如，春天的赏花节，夏天的啤酒节，秋天的好声音，冬天的烤羊节等。猪圈咖啡的林盘夜间经济，也为其带来了大量的客流，每天晚上都有音乐活动，每天大概有1000至3000人来这里休闲。游客多来自周边、彭州、简阳等成都周边市县，也有来自全国各地以及国外的游客。

》三、业态多元，建立“一组三会一联盟”
猪圈咖啡（川西音乐林盘），它是一个开放性的旅游目的地，不收门票。以文化为载体，以活动为引领，形成中餐、火锅、咖啡和家庭农场4大主产业。越来越丰富的业态是猪圈咖啡（川西音乐林盘）持续走红的根本原因。

（一）“一个场景”对应“一个消费业态”
猪圈咖啡（川西音乐林盘），聚焦农耕文化、林盘文化、乡愁记忆等特色，目前已打造形成了中餐部、火锅部、咖啡部、国乐小剧场、甜蜜之屋、田园景观区（玫瑰园）、原住民区、儿童游乐区、丛林玩家探险乐园、萌宠乐园、射箭场、有方乡村运动场、大雄工作室、子与辰文化工作室等文旅融合的新业态消费场景。
###猪圈咖啡 ###川西音乐林盘 ###乡村旅游 ###农耕文化 ###乡愁记忆 ###文旅融合 ###业态多元 ###林盘经济 ###老物件 ###音乐主题活动 ###开放式旅游目的地 ###乡村怀旧
&&&&
每一个季度，这里都会组建不同的音乐主题活动，比如，春天的赏花节，夏天的啤酒节，秋天的好声音，冬天的烤羊节等。猪圈咖啡的林盘夜间经济，也为其带来了大量的客流，每天晚上都有音乐活动，每天大概有1000至3000人来这里休闲。游客多来自周边、彭州、简阳等成都周边市县，也有来自全国各地以及国外的游客。

三、业态多元，建立“一组三会一联盟”
猪圈咖啡（川西音乐林盘），它是一个开放性的旅游目的地，不收门票。以文化为载体，以活动为引领，形成中餐、火锅、咖啡和家庭农场4大主产业。越来越丰富的业态是猪圈咖啡（川西音乐林盘）持续走红的根本原因。

（一）“一个场景”对应“一个消费业态”
猪圈咖啡（川西音乐林盘），聚焦农耕文化、林盘文化、乡愁记忆等特色，目前已打造形成了中餐部、火锅部、咖啡部、国乐小剧场、甜蜜之屋、田园景观区（玫瑰园）、原住民区、儿童游乐区、丛林玩家探险乐园、萌宠乐园、射箭场、有方乡村运动场、大雄工作室、子与辰文化工作室等文旅融合的新业态消费场景。

园区目前有约70人左右的固定员工，长期稳定兼职几十人。每到周末节假日，仅中餐部就有千人以上前来用餐。宋建明说，他要把川西音乐林盘打造成集观光旅游、品茗喝咖啡、餐饮住宿娱乐于一体的旅游消费新场景。

（二）建立“一组三会一联盟”
林盘打造初期，他们便在林盘中建立了“一组三会一联盟”，即院落党组织议事会管委会监事会和林盘乡村旅游联盟；实行“政府补贴三分之一、旅游协会支持三分之一、农户自筹三分之一”的资金扶持机制，筹集资金200余万元，在统一规划下实施农房形态修复、景观化改造。开展党员户评星定级，发挥党员干部带头作用，调动老百姓积极性，引导老百姓参与整个川西音乐林盘打造，分享林盘产业发展成果。

通过跳出传统农业的固化思维，积极打造一个场景就是一段生活体验，一个场景就是一个消费业态，田园变公园，林盘变景区，让村民在乡村振兴的故事中担当主角，用他们自己的故事打造极具乡村特色、个人特色的独立IP，并投入到家乡的创业就业中。

在打造过程中，坚持不搞大拆大建，注重运用绿色生态和美学价值彰显农村的自然之美：以10公里的绿道为轴，串联起七里诗乡文旅中心、大地景观、游客驿站、稻香生活馆、又竹堂、何家院子、黄家大院等31个旅游点位，不仅让湿地、林盘、稻香、美食融为一体，更形成多功能叠加的高品质生活场景和新消费场景。

很显然，猪圈咖啡（川西音乐林盘），它不再是一家乡村咖啡厅，而是一个大型的旅游综合体。宋建明带领猪圈咖啡，从始至终一直把“乡愁”这个主题做成特色，各个业态之间坚守乡土文化的文化源头。让猪圈咖啡凭借自己的地域优势，建立了商业壁垒。同时，与周边景区民宿等旅游资源进行联动抱团发展，形成一个区域性、共融性的“大景区”。

案例小结
猪圈咖啡的成功，也给了我们几点启示：(1)政策扶持导向和周边人文资源、道路、区位是基础；(2)一个“反常理”的好名字，可自带流量属性；(3)单点突破，先把单品项目要尽量做成爆品项目初期不要贪图大而全，运营要有重点；(4)主题即场景、主题即氛围，要守好一个可视化的主题，不要炒概念，要实际应用到园区建设中，让游客能看得到、感受到；(5)要学会让利要和村里合作，充分发挥村集体的党建引领作用，为项目赋能；(6)要有“共富”思维，带着附近老百姓一起发展，已是主流。

猪圈咖啡以其独特的开发理念和创新的经营模式，成功地将农耕文化、咖啡、餐饮与乡村游乐融为一体，成了一个备受瞩目的网红打卡地。它不仅为游客带来了别具一格的消费体验，更通过“政府＋企业＋农户”的三方发展模式，为当地经济发展注入了新的活力。
###猪圈咖啡 ###川西音乐林盘 ###乡村旅游 ###农耕文化 ###文旅融合 ###经营模式 ###乡村振兴 ###旅游综合体 ###爆品打造 ###政府+企业+农户模式 ###成都 ###彭州 ###简阳